XVI. JOHANNES CAMPHUYS, WILLEM VAN OUTHOORN, MAKTEN PIT, JACOB PITS, JOAN VAN HOORN, ISAAC DE SAINT-MARTIN EN GERARD DE BEVEREN, BATAVIA 27 december 1688. Kol. Arch. 1330, fol. 19-502. De vorige retourschepen kwamen 22 maart buiten Straat Sunda; met inbegrip der retouren uit Ceylon van 18 jan., groot f. 1598096, en uit Bengalen van 22 jan., groot f. 428485, werd in het afgelopen seizoen in 14 schepen cargasoen van /. 4277523 naar patria gezonden; thans vertrekken de Oosterland , Java, Voorschoten, Schelde, Langewijk en Oosthuizen, 20 aug. via Coromandel de Honsholredijk, 2 sept. over Bengalen de Zaamslag en Spierdijk en 31 aug. en 24 sept. over Ceylon de Waterland en de Maas naar patria; 4 juli kwam uit patria de Voorschoten (Kamer Delft), 8 juli de Honsholredijk (Hoorn), 19 juli de Oosterland (Zeeland), 22 juli de Sillida Amsterdam), 26 juli de Java (id.), 30 juli de Spierdijk (id.), 31 juli de Zaamslag Zeeland), 8 aug. de Langewijk ( Amsterdam) en de Oosthuizen ( Enkhuizen), 10 aug. de Borssenburg ( Amsterdam), 14 aug. de Tarnen (id.), 16 sept. de Schelde (Zeeland), 13 nov. de China ( Rotterdam) en 19 nov. de Zuidbeveland (Zeeland); de Voorschoten kon door storm de Kaap niet bereiken en deed de Saldanhabaai aan; de Oosthuizen deed tegen de order in St. J ago aan, omdat het meer ballast nodig had, zoo ook de Schelde » 
Het jagt Sillida heeft op den 12en februarij dezes jaars omtrent de hoogten van 3 graden noorderbreedte 2 France oorlogscheepen benevens een Zeeuws fregat, dat dezelve in de bogt van Guinea genomen zoude hebben, ontmoet, waarvan den Francen commandeur onder voorgeven van door zijn Koning in zee te zijn gezonden om alle ontmoetende scheepen, ’tzij met of tegens wil, te visiteeren en daerin zijnde Francen vlugtelingen te ligten en op te brengen uyt het gemelde jagt medegenomen heeft den matroos Guiliam Chenut d’Arore, dewelke omme te ontwijken de tijrannije, die in zijn land aen de Gereformeerde Christenen, zijne geloofsgenoten, wierden gepleegt, van daar de vlugt genomen en zig in Uw Ho. Ed. le dienst begeven hadde, behalven het welke gem. Francen commandeur den schipp. r van voorn. Sillida door het schieten van 2 canonschooten met scherp bezijden het gemelte jagt en bedrijginge van het uyterste geweld en vijandschap te zullen plegen gedrongen hebbende eenige canonschoten ter eeren van haren Koning te moeten doen onder expresse toezegging van dezelve telkens met 2 schooten minder te zullen beandwoorden. 
Er kwamen 1267 zeevarenden en 1033 militairen mee; de Pampus en den Helder passeerden de Kaap op weg naar Ceylon; 3 schepen moeten nog aankomen; brieven werden ontvangen uit de periode 16 nov. 1687 tot 22 april 1688; Camphuys verzorgt in de Generale Missiven Batavia, Siam, Tonkin, China, Japan en de Kaap, Van Outhoorn Suratte en Perzië, Pit Makassar, Amboina, Banda en Ternate, Pits Malakka, Djambi, Palembang en de Westkust, Van Hoorn Java met Bantam, Timor, Bengalen en Coromandel, de Saint-Martin Ceylon en Malabar, De Beveren is vrijgesteld, daar hij tot advocaat-fiskaal is benoemd, terwijl Pauw voortdurend ziek is; brieven uit Amboina uit de periode 5 mei tot 20 sept. ontvangen; daar blijft 68750 kruidnagelen; de fluit Grave kwam er 10 aug. in zo slechte staat, dat ze slechts met ballast terugkwam en werd af gelegd; de ledig van daar komende schepen moeten Japara aandoen, voor de andere is dat wegens de kans op sluikerij verboden; 
de sinds 1650 te Amboina gebruikte te lichte gewichten zijn met die van Batavia overeenkomend gemaakt; er werd 907149 ffi kruidnagelen uit Amboina ontvangen; contanten zijn er niet nodig; er werd voor 37312 rsd. aan wissels op Batavia getrokken , » 
van speculatie zijnde, uyt hoedanige revenuen zulke sware wissels proflueren, omdat wij weeten, dat op verre na dat bedragen aan rijs denvaarts heen niet vervoert wrord des wij pr. den naasten eenig berigt en openinge daervan gedenken te vorderen, andersints niet ondienstig zijnde, dat zij zonder de risico van de zee onderworpen te weezen haar van geld konnen voorzien. 
Het grote bedrag is dus niet alleen overgemaakt om de bestelde rijst te betalen on de Hoge Regering vraagt zich af, hoe men in Amboina aan zoveel geld kwam. Smokkelde men er mogelijk kruidnagelen weg ? 
Hier : gouverneur en raad van Amboina. 
Het verwaarlozen van de aanplant blijkt niet voldoende te zijn om de kruidnagelproductie direct genoeg te drukken , extirpatie op de Uliassers zou volgens het bestuur van Amboina onvoldoende zijn, dat zou ook te Hila moeten geschieden, het meent » 
dat de Comp. e aan ’t jegenwoordige gewas op Leytimor en Loelique genoeg zouden hebben, te weeten 600 bhaar jaarlijks ofte 330000 'ffi, uytmakende een derde part van ’t geheele jaarlijkse gewas op de voorgenoemde plaetsen, dog ons aenwijsende ’t exempel van Tematen, daer de Comp. e jaarlijks groote zommen aan recognitiepenningen voor ’t extirperen der nagelboomen subject is te betalen en dat desonaengesien de Ternatanen getoont hadden zeer genegen te weezen tot ’t aanvangen van nieuwigheden tot Comp. s prejuditie, dat desgelijks, indien de Amboinesen de revenuen der nagelen benoomen ofte besnoeit wierden, zij niet alleen eldersheen verlopen ende de gehele culture der nagelboomen abandonneren, maar ook bij opkomende ongelegentheden zulx tragten zouden aan de Comp. e te wreeken, dat ook door ’t verlaten der Uliarse Eylanden de bewoonders daervan haar zouden laten voorstaen Comp. 8 protexie te hebben verlooren ende waaruyt sware bewegingen zoude konnen ontstaan, concluderende derhalven beter te wreezen nog eenige jaeren overvloet van nagelen te hebben ende die schade getroost te zijn dan in deze bekommerlijke tijd eenige avantagie in te ruymen aan Comp. 8 benijders, die ’t ooge op deze specerijlanden hebben. 
Lulikó, dorp aan de zuidkust van Hitu aan de baai van Amboina op 3°43' Z. B. en 128°3' O. L. 
Bedoeld zijn de Uliassers. 
Drie middelen worden door haar ed. voorgeslagen om met minder aanstoot der Amboinesen tot ’t voorgenomen project te geraken, eerstelijk de vergunninge van de vaart aen haerlieden na alle quartieren, daer zij zeer toe inclineren, waerdoor niet alleen de culture veragteren, maer de nagelen ook tot poelongs zouden schieten, vaststellende, datter geen beter middel uyt te vinden zoude wezen, dog dat daartegen ware te dugten de frequente sluykerijen der nagelen, w'aerop door sterke bekruysingen zoude moeten wrerden voorzien. 
Den tweede voorslag is om alle de nagelboomen, waerover de Amboinesen onder den anderen in geschil mogte komen, tot een poene te doen nedervellen, alvorens dezelve questie door den landraad wierde gedecideerd, dat mede een considerabel point zoude zijn, dog zoodra zouden zij zulx niet komen te merken, of zij zouden haar onder den anderen liever verdragen als in proces komen. Anderzints zouden deze twee middelen genoeg sufficieren om ’t bewuste oogmerk te bereiken en wanneer dan nog daerbij quam de algemeene schade, die de worm doet aen de nagelboomen, zoo zoude zelfs aan de gerequireerde quantiteyt komen te gebreken. 
Er is door de jonge aanplantingen nog grotere toewas te verwachten » 
Voor het derde middel slaan haar e. voor de Amboinesen te brengen tot den landbouw dat het secuurste wel zoude zijn om des te beter te kunnen supperteren ’t verlies hunner revenuen van de nagelboomen, maar tot dien arbeyd word geschreven, dat zij uyt een aengebooren luyen aard daertoe niet wel te brengen zullen zijn en nog veeleer tot allerhande aardvrugten ende vrugtboomen als tot het planten van pady, dat ook onses eragtens alderbest zoude overeenkomen met ’t belang van de Comp. e, omdat den landaart zelfs tot haer voedsel haer wel kan behelpen met sagou en andere aardvrugten, maer de Europianen zeer qualijk, invoegen ’t meesterschap van de zee tot den jaarlijksen overvoer van rijs of andere granen zeer nodig is voor degene onder de Europianen, die die landen in possessie hebben en houden willen. 
De Ambonnezen hielden zich vrijwel niet met de landbouw bezig. 
Overleg hierover is gaande, mogelijk valt sluikerij Tiaar nabuurvolken te dulden, daar die thans geen verkeer met andere streken meer hebben, » 
waertegen te considereren is de frequente vaart van Maleyers, Aatchinders en andere op Bouton en bijzonderlijk op Timor, dat zoo na aen Ambon en Banda gelegen legt, indien de vrije vaart haer zoo verre zoude komen uit te strekken, invoegen het weeren van sluykerijen alleen zoude moeten beleth woorden door een sterke bekruysinge onzer chialoupen, daer ook zooveel staet niet op te maken is, behalven dat de frequentatie der Amboinesen bij veelderhande volkeren niet alleen suspect, maer ook te vreesen zal zijn, dat zij onhandelbaerder zoude woorden, alse jegenwoordig zijn. 
Blijkbaar meent het gouvernementsbestuur , dat verwaarlozing van de aanplant binnen 8 jaar het gewenste gevolg wel zal geven, thans ging het aantal bomen in een jaar al met 16905 achteruit, maar die telling is vrij onzeker » 
Men wel zeker mogte gaan op haer aanbrengen, dat dit jaer op ’t eyland Nussa Laut, onder Honimoa gelegen, door de worm vernielt zijn 15387 vrugtdragende en 12524 halfwassenen en alzoo tezamen 27911 boomen. Tot Bouro waren omgevelt 109 meest jonge nagelboomen en 1854 notebomen, daeronder 98 vrugtdragende en 149 halfwasse, en tot Manipa en Kelang 329 meest jonge nagelboomen. 
Het was niet mogelijk de gehele oogst bij het kasteel Victoria bijeen te brengen » 
door de onbequaemheyd harer kleyne vaartuygcn, die, tezamen 6 in ’t getal, pas 250 bhaar of 140250 overvoeren en pas 2 a 3 togten heen ende weer konnen doen in een tijd, dat door de sterke winden de zee zeer onstuymig staet, daer de meeste part harer vaartuygen niet tegen konnen bolwerken, omdat ze te scherp gezet zijn en waerdoor veel maelen gebeurt is, dat zij dwars van de man af voor|de] wind een goede reede aen deze of geene ey landen hebben moeten zoeken tot grote veragtering van haere reyze, wesende een der kloekste deser vaertuygen, namcntlijk ’t jagje Ambon, op zijne terugreize van Hila en Honimoa, bemant met 14 koppen, nae alle apparentie in volle zee vergaen na verscheyde tekens van vlaggestokken etc. a, die men besuyden Amblau in zee heeft vinden drijven. 
Daarom vroeg men er 2 katten of hoekers met lastpoorten aan , ook om hout te halen, » 
dog zij oordeelen ’tzelve geensints te zullen weesen tot Comp. 8 voordeel, alzoo door ’t overvoeren van de nagelen der buytencomptoiren aan ’t casteel veroorzaekt zoude worden grote spillagie, onderwigt en diverije, in voegen zij meenen, best was bij de oude gewoonte te verblijven, waerdoor veele ongelden gespaert, periculen gemijt en sware onder wigten voorgekomen zoude worden, houdende ’t gevaar, dat Comp. 8 scheepen lopen met ’t aendoen der nagelcomptoiren van kleen consideratie, alzoo van goede lootsen verzien wierden. 
Tot weeringe van de nagelsluykerije wasser een wagt op de zuydhoek van Oetemoery en een tweede in de Portugese bhay gelegt, ieder van een corporael en 4 schildergasten. 
Hutumuri, dorp aan de zuidoosthoek van Leitimor. 
Portugese baai : Tial, aan de noordkust van de oostelijke baai tussen Hitu en Leitimor. 
Men stelt er voor, » 
of het niet raedzaem voor de Comp. e zoude wesen van die [van] Ceramlaut de massoya, die zij tot Onin en ’t land van Nova-Guinea negotiëren en daervan leven moeten, voor een redelijke prijs haer af te koopen om daerdoor voor te komen, dat onder het verhandelen derzelver op Sumbawa, Lombok ende in de Toecabessies niet mede ter markt gebragt wierden nagelen, nooten en foely, gelijk gemeent word, dat zekerlijk geschiedt, als wanneer door de regeeringe van Banda met twee suffisante vaertuygen getragt moste worden te beletten, dat zij niet verder voeren als tot Ambon en Banda op poene van confiscatie, tot welken eyn. de op Goely-Goely ofte Keffing eene steene redout diende opgeregt, verzien met een tamelijk guarnisoen om alle vreemde en ongepermitteerde vaart te beletten. 
De massooihandel is echter lastig voor de V. O. C., ofschoon de Javanen enz. ze niet kunnen missen » 
Twee Chinesen Pongako en d’Janko, die a. ° 1686 van Mindenau en van Batavia tegen liaere passen, den eenen met rijs over Macassar tot Ambon aengekomen en den anderen moedwillens van Mindenau aldaer verdreven, en die beyde voor 1000 rds. 8 borge gelargeert zijn, op voorgeven dat zij tot Macassar t’huyshoorden en zulx zouden doen blijken, hebben de rcgeringe tot Ambon geabuseert, dewijl zij op Macassar niet bekent zijn ende tzederd de onse niet en weeten, waer den eersten beland is, dog de tweede is opgespeurt in Ternaten en van daer overgezonden, den welken zig van alles ignorant houd. 
Hij is door zijn borgen voor de Raad van J'iistitie aangesproken » 
Het verongelukken van het vaartuig van den Christen-Chinees Paul Hoenko aen de Toukabessies, dewelke gesuspecteert is, dat hij de gesloken specerijen wel mogte verkogt en moedwillens zijn vaartuyg verzeylt hebben om zig des te beter te konnen verschonen, dog bij enqueste isser bevonden, dat lang na ’t blijven van desselfs vaartuyg aldaer nagelen op de merkt verkogt zijn, des haer ed. hem dienaangaende voor onschuldig hielden. 
Bandjirs in juni gaven veel schade aan twee huizen van vrijburgers; de ook beschadigde kruitmolens kwamen f. 1611 ten achter; 100 ffi buskruit komt op f. 52of f. 32 meer dan te Batavia, er is in Amboina maar 33000 12 in voorraad; reeds in maart was opdracht gegeven tot verplaatsing der molens; geheel vernieuwd moeten worden » 
’t hospitaal, ’t ziekenhuys, de corps de guardes, de pakhuyzen van de equipagiegoederen en andere werken van minder belang. 
Het gouvernementshuis op Nootwijk moest al eerder hersteld worden; men vraagt er order voor » 
het opbouwen van ’t vervallen hoofdcasteel in dat gouvernem. 1, dat na de jegenwoordige forma en circumvalatie irregulier en veel te kleyn is tot de inwooninge van Comp. 8 aldaer bescheyden wesende gequalificeerde dienaren, als hebbende maar binnen zigzelven en geen meerder ruymte overig dan 3 woningen voor den gouverneur, den administrateur en ’t hoofd der militie en bijgevolge veels te bekrompen tot berginge van de Ambonse burgers, veel min tot Comp. 8 vertrouwde inwoonders. 
Hierover moei beslist, voor de genoemde gebouwen aan vernieuwing toe zijn; thans wordt voorgesteld de bouw van een vijfhoek met een front naar de baai, wat wel 
duur zcd zijn, maar noodzakelijk is, daar ontzet door V. O. C. schepen pas na verloop van geruime tijd kan plaats hebben; anders zal » 
tegen alle onvoorsiene gevallen voor de inlanderen de steene ringmuur 2 a 3 voeten dienen verhoogt en daarneffens aengetimmert worden eenige hutten tot berging van diverse benodigdheden. 
Die hoge kosten komen slecht voor de V. O. C. bij toenemende concurrentie van andere Europeanen; Heren XVII schreven 6 oct. 1685, dat zij » 
meest zouden inclineren tot ’t aanhouden van de oude fortresse, ten merendele gerepareert zijnde, eerstelijk omdat het niet apparent is, dat de Europische natiën derwaarts aan zullen tendeeren, zoolange onze zeemagt in een redelijken staet blijft, ten tweeden om in deze tegenwoordige tijden te eviteren de swaere kosten van het bouwen van een nieuwe vestinge en de meerdere bezettinge, die zulken groote fortresse zoude vereysschen. 
Er dienen in en bij het kasteel Victoria 261 militairen en 267 andere Europeanen, er wonen voorts 36 vrijburgers , 28 mestiezen en 36 mardijkers; voor de vijfhoek zijn 100 soldaten meer nodig, in het gehele gouvernement zijn er nu 591; wel is de bodem zandgrond, maar de fondamenten kunnen op de vaste grond daaronder komen; de reduit aan de pas Baguela is hersteld; er zijn nog 1802 slaven van wegens hun gevaarlijkheid ongewenste landaard, die door de Ambonnezen voor 50 rsd. het stuk zijn ingekocht » 
Veele slaven, die successive weggelopen zijn, waren op het gebergte tusschen de kust van Hila en Leytimor bijeengerot en doende met een negorij te stigten, lokkende meer andere tot haar, waerdoor zij genootzaakt zouden zijn uytzettinge op dezelve te doen om dat nest te stooren, opdat zij geen openbare roverye komen aen te rigten. 
Er zijn maar 15 V. O. C. slaven en 60 ingehuurde; oud-gouverneur De Vicq moet 812 rsd. restitueren voor gebruikte gelden, vivres en is » 
over het trekken van coely- of slavenloon voor verscheyde zijner huysslaven, die, ziek geweest zijnde, middeler vijlen niet te werk gekomen zijn, gecondemneert in een boete van 1200 rd. s, zijnde ongeveer zooveel, als het thiende deel van zijn genoten slavenloon in 4 jaeren bevonden word te monteren. 
U itgerekend is, - ) 
dat in de negen jongst verstreken jaeren tot Ambon aengebragt zijn 2255 lasten rijs, dat 250J lasten rijs in het jaar is, welke quantiteyt aan Comp. 8 dienaeren verstrekt zoude zijn, uytgenoomen dat na Banda en Ternaten 209 J versonden en verkogt zijn 103 \ last, de rest geconsumeert bij 758 Europianen, die door den bank aldaer geresideert hebben en wanneer 226 lasten ofte 10 p. r c. ° voor leccagic ende onderwigten mitsgaders 140 lasten voor ’t restant, nog bij de pakhuyzen berustende, daer afgetrokken worden, zouden ’t randsocn hoofd voor hoofd komen te staen op schaars 2 daags, dog zoo veel zijn aen deselve niet verstrekt, maer in verscheyde extraordinare gelegentheden uytgegeven. 
In het lopende jaar importeerden particulieren er 272 last rijst; er werd een college van kleine en huwelijlcszaken opgericht met Rumphius als voorzitter; de 3 predikanten kunnen het werk er niet af; gehoopt wordt , » 
dat door den Radja Niarepit den stokebrand Tocal dood of levendig de Comp. e in handen zoude worden geleverd, als wanneer de rebellen Sepanesen welhaast, zoo gemeent word, ’t hoofd in de schoot zullen leggen, waartoe zij al aanzoek hadden laten doen en stonden dan de gehoorzame te worden verplaatst aan de redout tot Loehoe. De onderlinge onecnigheden tusschen die van Many en Kelapoety over ’t vermoorden van 16 perzoonen wederzij dts stonde cerstdaegs ten overstaen van onze gecommitteerdens in der minne bijgelegt te werden, waertoe die van Many haer aldereerst hebben aangeboden. 
Capitein Macoressy was door de onvalligh. 1 der zijne met der woon van Talla nog niet overgekomen tot Roemakay en zig ook niet nader gepresenteert om de Christelijke religie te omhelsen, wordende ook om redenen zijne verhuysinge voor ondienstig gehouden. Capiteyn Zacharias Sawarga hadde zooveel Amboinesen niet konnen bewegen om met hem mede na Batavia te gaen, als hem door onze ordre was aengesegt en gepresenteert, waertoe ook de orangkayen niet hebben willen verstaen, invoegen hij ook van zijn voorgenomen reyze heeft gedesisteert. 
Zacharias Sawarga, ook Zacharias Bintang, Ambonnees, neef van Jonker; hij ging 1671 als elfjarige naar Batavia en werd sedert 1672 door Speelman opgevoed, 1681 titulair vaandrig onder Tack naar Palembang, maart 1682 definitief vaandrig, 1682-1684 strijdend in Bantam, sinds 1683 als luitenant, 1684 naar Amboina en met de titel van kapitein naar Manipa, 1690 commissaris voor huwelijkse zaken, 1695/6 diaken, 1698/9 ouderling alles te Amboina, 1703 naar J ava en zich onderscheidend bij de strijd ter Oostkust tot 1 708, vervolgens dienend te Batavia, 1711 reis naar Amboina, 1716/7 dienend in Malabar tegen den Sammorijn, in aug. 1717 op verzoek ontslagen, 1723 tot 1727 in Amboina, 1727 tot zijn dood (Juni?) 1730 kapitein der Ambonnezen te Batavia. 
Verzoek van de orangkaj^es van Hila met de onderhorige negorijen den 14 septemb. in den raed tot Ambon gedaen ten eynde twee uyt den haeren met den gewesen loosen paap Assan Soliman bij jaarlijkse verwisselinge neffens de orangkayas canerat te mogen geadmitteert werden in den landraad, - 
Bedoeld: cameras. 
wat de Vlaming van Outshoorn en Hustaert graag wilden, maar de Hituërs destijds weigerden; twee personen, onder wie P. A. Rumphius, in oct. 1687 gecommitteerd om Sula aan den gouvernr. der Molulcken over te dragen, vonden daar slechts een onbevoegden sergeant » 
Omtrent Manipa zijn den 27e maart in zee vernomen twee Papousc corre-corren, jagende zeker vaertuyg vrugteloos na. Omtrent Bouro had een diergelijke zeker sjampan, met sagoe geladen, vijandelijk aengetast, dog door goede tegenweer van denselven afgehouden en haer toegeroepen, dat zij thien corre-korren sterk van den Coning van Tidor op den roof uytgezonden waeren, hebbende deze laetste corre-korre drie bergboeren, aen de strand vissende, metgevoert ende de vierde vermoord, zonderdat ze zederd elders weder vernomen of door eenige kruyssers, expres daerop afgezonden, aangetroffen zijn. 
In juli werden lichte aardbevingen gevoeld ; gouv. De Haas zou 25 oei. voor een hongitocht vertrekken; 29 febr. 1688 was in een jaar uitgegeven f. 245991 en ontvangen f. 80611; er blijft kapitaal van f. 839510, vnl. contanten f. 234088, kruidnagelen f. 204027 en wapenen enz. f. 146785; in de uitgaven was f. 7346 voor afschrijving oude wapenen; aantal zielen: » 
976 Europise mannen 23 vrouwen en 29 kinderen 
39 misticen 66 „ „ 189 d. 08 
99 Chinesen 68 „ „ 136 d. 08 
129 mardijkers 166 „ „ 141 d. 08 
144 vrije Macass. ende Bout. 191 „ ,, 68 d. 08 
17491 Amboinesen 16555 „ „ 22166 d. 08 
1802 Macass. ende Bout. slav. 1103 „ „ 418 d. os 
2602 slav. v. alderh. soort 2750 ,, ,, 1894 d. 08, 
zulks in alles 69245 zielen. 
Van de Ambonnezen zijn 7514 „datys, sorterende onder de Europianen" ; er zijn 368500 volwassenen, 157076 halfwassen en 173648 jonge nagelbomen; Dirk de Haas is raad-extraordinair geworden; 7 sept. werd het Kasteel Batavia naar Banda gezonden met opdracht ter Oostkust van Java in te nemen 400 last rijst, in Makassar ligt 500 last, waarvan 300 voor Amboina, 200 voor Temate; de Hendrik Maurits kivam 29 juni van Banda met carg. van f. 63372, vnl. 271596 ® notemuscaat en 84161 ® foelie; de Sparwoude bracht daar pas 15 juli 92 militairen van Timer, ze bracht 8 od. van Banda aan carg. van f. 19614, vnl. 109378 notemuscaat en 19220 'ffi foelie; brieven van daar ontvangen uit de periode 29 maart tot 16 sept.; er woeien door de harde wind veel noten onrijp af, op den duur is echter grote opbrengst te verwachten; een zeer nauwkeurige telling der bomen leverde op: » 
Op Neyra . 
Celamme . 
de binnenkust . 
Lonthoir aan de o.- en de w. zijde . 
Orien en daeromtrent . 
Wayer ende daeromtr . 
Poelo Ay . 
Zomma 
Volwassen Halfwass. Jonge bomen 5919 2463 28619 10271 14955 9464 20759 17247 18258 42313 26411 53061 15506 7034 17758 43004 41729 62146 21263 75955 126048 159035 185794 315354 Van 1672 tot en met 1687 werd ontvangen: » Foely Noten Nassouw .... catty banda 55471 240573 Hollandia . 120240 532378 Revengie . 42468 198253 Wayer . 49966 215657 Somma ejv banda . . 268145 1186861 Een kali banda is 5\ ontruiming van Ai wordt ontraden , daar de vesting er in goede staat is en de bomen er minder van de wind lijden dan op het hoge Lonthoir, er zijn 27 perken met 774 zielen en 205 slaven; echter zou het aangenamer zijn de gehele aanplant dicht bij elkaar te hebben , men zou bij verlaten van Ai ook de kosten van de bezetting van 4 pennisten en 73 soldaten besparen; de Bandase gewichten zijn met die van Batavia overeengebracht; gemeend wordt , dat de Bandase burgers Jacob Eding en Pieter Slager naar Timor smokkelden , waartegen noch op Banda noch op Timor flink werd opgetreden, die burgers gaven voor water- en brandhoutgebrek te hebben; bij Keffing werd door kruissloepen niets aangehouden, maar de bevolking werkte niet mee » 
Door de klagten van de afgezondene perzoonen van orangkaya Niey Niey die t’zederd overleden en nog geen andere in zijn plaets gesurrogeert is) over de gewelden, haer aengedaen van orangkaya Zinga van Massowijn ook ontdekt ende door de afgezondene aengebragt is, dat den fiscaal Gijsbert van Rijkel mitsgaders de stuurman en chirurgijn van zekere Comp. 8 chialoup over anderhalf jaar, zijnde na de eylanden van Teeuwer en Arouw gezonden om aldaer de geschillen, die onder den anderen waren, te assopiëren, van de arme eylanders voor dien dienst hadden ingevorderd op de naem van de Comp. e thien taylen goud. 
Vermoedelijk een hoofd op Kur. 
Massowijn, een der vier dorpen op Kur. 
Gijsbert van Rijkel, sinds 1686 fiskaal op Banda, waar hij stierf. , 
Een onderzoek is ingestéld; waarbij bleek, dat Zinga » 
3 thaylen goud tot een boete opgebragt en van orangkay Niey Niey horen zeggen hadden, dat hij 10 thaylen hadde moeten geeven. 
Ook Bandase burgers dwingen de arme eilanders geld af, o. a. op Tioor; V alenlijn doopte er 94 heidenen; van 1679 tot en met 1687 werd in Banda 4849 last rijst aangevoerd, waarvan 2630 werd verkocht, 1660 geconsumeerd » 
Door ’t opslaen van onzen rijs van 30 tot 40 rd. B ’t last hadden de Cerammers hare sagoe ook wel de helft in prijs verhoogt, dat een geweldig klagen onder de gemeente veroorzaekte. 
Er zijn 112 Cies. slaven en 81 die a 6 of 8 st. p. dag ingehuurd worden; gecon- 
stateerde aardbevingen veroorzaakten geen schade; 1682 gelastte Padtbrugge als commissaris er wees- en diaconiegelden ter wering van misbruik tegen 6% aan de V. O. C. in bewaring te geven, daar nu de rente tot 5% is verlaagd en men van 'particulieren 9% kan krijgen, vroegen de beheerders vrijstelling van die plicht ; er zijn in Banda 6 V. O. C. vaartuigen; er werd tot 29 febr. in een jaar uitgegeven f. 198582 en ontvangen f. 45166, terwijl er voor f. 579565 effecten zijn, er werd voor 21416 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; niet Mailen Roos, maar Joannes Beuse kwam f. 8971 tekort op de dispens; Radja Amachilly is nog f. 5577 schuldig, w. o. f. 2453 voor hem sinds 1675 geleverde provisiën; er waren 31 aug. 801 V. O. C. dienaren, w. o. 560 militairen; er woonden: » 
Nederlanders . 
Misticen . 
Christen-mardijkers .... 
Chinesen . 
Moren . 
Heydenen . 
Vrije Bandanesen . . . . 
D. ° slaven . 
Maccassaarse slaven . . . Alderhande d. 08 . 
Maas Vrouwen Kinder. 942 38 90 51 101 135 385 490 395 2 2 1 85 97 85 30 25 5 1 2-3 4 18 506 293 44 1122 1285 441 
Tezamen zielen . 6642 
36 minder dan de optelling oplevert. 
De Grijpvogel bracht 23 mei te Ternate terug » 
des Koninks van Tematens zoon Koborwama onder geleyde van 
desselfs oom de prins Rotterdam en in geselschap van senghadie Molatsimi1 en hoekom Mangoesji, dog den quimelaha Tomagola en Ketsjil Codja die ook gedestineerd waeren te gaen, is op haer verzoek toegestaen nog een jaertje over te blijven, hebbende d’andere tot haeren dienst tezamen medegevoert 16 domestiquen en slaven. 
Sengadji Molatsimi komt in Corpus III, p. 319, 321 en 325 voor als do gewezen hukum songadji Maleyo-Tsimi (met varianten), welke term ik nog in 1921 op Ternate hoorde gebruiken voor een hoofd. 
Uit het aanzienlijke geslacht Tomagola stamden vele van de in de 17de eeuw in de V. O. C. stukken herhaaldelijk genoemde Temataanse stadhouders op Ceram en andere dgl. groten, die gewoonlijk anti-V. O. C. waren; de hier bedoelde persoon heette Mama. 
Ketjie Kodja wordt in het contract van 7 juli 1683 Corpus III, p. 319) genoemd als te Batavia aanwezige gewezen kapitain-laut. 
In Tidore » 
in hoogen ouderdom overleden is (zonder uyt te drukken wanneer) 
de Konink Sayfodyn, wordende door de oudste zoon Ceram hard nae ’t rijk gedongen, dog de electie was doedertijd nog niet geschiet, wordende met de naeste 
brief getuygt, dat dezen prins zig discreet en vriéndelijk aenstelde, dog dat de Papouwers nog al haer personage bleven speelen met rooven en doodslaen, toegeschreeven meer aen haer gewoonte als aen het beschik van die van Tidore. 
Temate dringt op oorlog met Tidore aan, » 
dewijl even tevooren de prins Ceram op 14e julij met alle de 
NI. voor de p. 164 vermelde rooftocht. 
Tidorese grooten van het hof en 13 corre-korren in Ternaten gekomen en, door den gouverneur in het casteel in ’t geselschap van den Koning ende de stenden van het Ternaetse rijk heerlijk getracteert wordende, de onderlinge vreede en vriendschap onder veele solemniteyten vernieuwt en belooft was eeuwig te onderhouden en dat deeze trouwiose daed zoo kort daerop was gevolgt, dog dewijl Sayfodyn eenig berouw daerover thoonde te hebben, wierd gehoopt, dat het daerbij zoude hebben gebleven, te eer omdat na desselfs doodt de contenance der Tidoresen wat meer geschiktheyts beloofden als voorheen, dog, de oude baldadigheyt wreder de overhand neemende, waeren de Maccassaerse vissers, sorterende direct onder Comp. 8 gehoorzaemheyd, van de Tidoresen vijandlijk vervolgt tot bij Comp. 8 scheepen, die op de reede lagen, hebbende behalven de gequetsten 6 hoofden afgeslagen van degeene, die zij hadden konnen agterhaelen, desel ve in triumphe omge voert en nedergelegt voor de voeten van de prince Ceram, dewelke tusschenwijlen tegen het contract, met de Comp. e gemaekt, w'as gehuldigt tot Koning zonder de keure ende het goedvinden van den Gouverneur- Generael en raeden van India af te wagten en, zoo het scheynt, ook zonder daervan kennisse gegeven te hebben aen den gouvern. r en raed tot Ternaten, die goedvonden de 6 afgehouwe hoofden bij een force brief af te vorderen, die haer ook ge vierden onder geleyde van den houkom en 3 a 4 perzoonen van minder qualiteyt, die nac haere hoogmoedige gewoonte ophieven die daet te verschoonen, dog, overtuygt vlezende van deze en andre trouwiooze vTeetheeden, vielen door de mande en scheenen meer voor haer eygen bekommert als voor de verdediging, die haer opgeleyd was van den Cooning, haer meester, staende op het regt van haere deputatie, dog dat mogt bij den gouverneur en raed niet helpen, die goedgevonden en besloten hebben den houkom ende de andere 3 è, 4 mindere perzonen in arrest te houden ende de schippers van het vaertuyg, die haer overgebragt hadden in Ternaten, te verklaren als slaven, voor de Comp. e verbeurt. 
Contenance, wijze van voordoen. op 
De Koning zond vervolgens » 
6 Tidoresen om gedood te worden tot wTaeke van de 6 vermoorde 
Maccassaren, dat niet geschiet is als strijdig tegen alle Christelijke wetten, dewijl de onze niet verzekert w'aeren, dat deeze tot die moord gehulpen hadden, etc. a. Nog hadden ze om de gramschap van den gouverneur te koelen tot een boete gezonden 6 onbequame slaven met betuyginge van grooten ootmoet en berouw', 
dat haer zeer ligt te staen komt, zoo dikmaels als zij haere boosheeden hebben uytgevoert. 
Gouverneur Thim is van mening, dat , als zich » 
daeromtrent Engelsen en Francen bevonden om Comp. 8 bondgenoten afvallig te maeken etc., het hoog tijd zoude weezen den Tidorees niet, gelijk men zegt, de vlerken te korten, maer te bemagtigen, dewijl het zeeker was, dat zij maer konden gehouden worden voor geveynsde vrienden van de Comp. e en die na alle apparentie ter bequamer occasie zeer gereet zoude weezen vreemde bijstanden te accepteeren. 
Men heeft deze berichten over Tidore echter slechts uit Amboina vernomen en is nog onvoldoende ingelicht; verblijf van Engelsen bij Menado, af gedrukt Minahassa p. 87 onderlinge twisten van het personeel te Ternate, o. a. van de predikanten; er werd een aardbeving gevoeld, die geen schade gaf; er valt van de verkoop van textiel weinig te verwachten; er werd in 1685 slechts 446 slechte schildpad uit de bocht van Gorontalo aangebracht, tegen de kleine inlandse opkopers aldaar valt moeilijk te concurreren; bij de garnizoenen wordt Tidorese bastlont en geen vaderlandse gebruikt; bijzonderheden over slechte administratie in Ternate; Padtbrugge schreef 20 juni 1685 over » 
de goudmijnen zoo van Mindenauw ende de bogt van Boutouan en Le Heyne als in de Papouse eylanden, - dat namentlijk aen de oost¬ zijde van de bocht Boutouan zeekere stroom uyt het land, in de bogt zig loosende, eenige stof- en brokkelgoud uytleverd, dog hebben d’inwoonders aldaer omtrent ’t vergaderen van ’tzelve zooveel omstandigheden met teeren en smeeren en vroolijk te weezen, dat daer geen voordeel op en valt. 
Le Heyne, mij onbekend, misschien is Lianga bedoeld ter oostkust van Mindanao 8°45' N. B. 
De berg daeromtrent is van overouds wel vermaert geweest, waerdoor ook de Spanjaerden uyt haer West-Indies alle den toestel en luyden om te werken hebben ontboden en in deze bogt gezonden, dog al ten eersten weder verlaten gehad, omdat het niet waerdig bevonden wierd desselfs onkosten te dragen. Wat aenbelangt het staefje goud, goude knoopen etc. a, dat uyt de Manilhas komt, werd onzes gevoelens aldaer van de Chineesen aangebragt. 
Hetgeene gezegt werd uyt de Papoese eylanden tot Zoeloe te vallen, daeraf hebben wij uyt Tematen U Ed. e Hoog Agtbare een half aem van toegezonden gehad benevens een salfpot van ’t suyverste, afgeklopt van zijn steen, dat schoon vitriool is, zijnde ons bijgezet geworden van den mixtis burger Pieter Tidesz., die vermeynde een groote schat begraven te hebben, wezende uyt de Papous met een heele chialoupsladinge daeraf weleer uyt die eylanden teruggegekeert, hetwelke in een van zijn camers in de grond legt. 
Hier kan Sulu m. i. niet bedoeld zijn, mogelijk Misooi. 
De derwaarts gezonden mijnwerker werd door het Papuse Koninkje slecht 
behandeld; een vaatje dgl. erts werd febr. 1686 al Tiaar patria gezonden ; brieven tot ddo. 19 oct. uit Makassar ontvangen, met maar 20 Manggaraise slaven, » 
wesende den handel op Mangaray door ’t onderhandse beleth en menigvuldige vaert der Bouginesen van kleyn succes deze mael geweest. 
Radja Palakka wordt voortdurend onhandelbaarder, o. a. wat betreft het verlenen van scheepspassen aan andere inlanders door hun eigen Vorsten, wat hij na tegenstribbelen toegaf » 
Dog onze ordre om de passen tot de vaart na Bima en andere digt aengelegen landen de ingezetenen gemakkelijker te doen bekomen heeft Sijn Hoogh. 1 t’eenemael gedeclineert, achtende beter te zijn ’t haelen derzelve difficielder te maeken om de naturellen des te bequamer tot den landbouw te houden en tot welken eynde geene conniventie behoorde te worden gebruykt int confisqueren van zodanige vaertuygen, die bevonden mogten worden zonder passen elders heen te zijn gevaren, ’tgeen ook heeft moeten ingewilligt worden. 
Hij legt zijn onderdanen zeer zware boeten op; de president eiste van hem niet » 
na de usantie en ’s lands wijze Comp. 8 deel van de boete, daer de ingezetenen van Loeboe ende Larompo in gedoemt zijn, bestaende in 550 buffels, 1000 rd. 8 in contant, 3£ catty goudt en 20 slaven, waeraf de onze geen kennisse nog communicatie gedaen is en zomede niet van de harde straffe, door Arou Tanette Laompo geoeffent aen de Toraadiërs van Barouko die hij (omdat ze on vermogens waeren hare agterstallige boetens op te brengen) met de wapenen aengetast, haere gantsche negorije verdestrueert en wel 3000 menschen gedood en tot slaven gemaekt heeft. 
Baraka, dorp in het landschap Bontobatu, ongeveer op 3J° Z. B. en 1 19°55/ O. L. 
In het V. O. C. gebied Bulukumba klaagde » 
den ganterang, dat hem zeekere zijnen slaaf en 17 buffels [door] Radja Bone onthouden wierde, ’tgeen Arou Tanette Matoua niet ontkende, maer bijbragt, dat na de gewoonte van het land de Koningen alle konstenaers zonder betalinge na haer mogten neemen en dat deze slaaf voor een jagermeester bij Zijn Hoogh. 1 wierde gebruykt en hoewel hem tegemoet wierd gevoerd, dat zulx tegen alle regten en onze gewoonten te strijden quam, bleef denzelven egter even inpertinent daerop aenhouden, dat dan om verscheyde consideratiën ingewilligt is onder expresse stipulatie, dat dit exempel voor geen consequentie zoude mogen gehouden worden en dat de Comp. e (Radja Bone te geval) den eygenaer zoude tevreden stellen. 
De pretenties van Radja Palakka worden steeds groter » 
Heeft men ondckt, dat het landschap van Lange Lange in eygendom de Comp. e toebehoorden en dns lange bezeten was door Dain Tellille, die den eygendom daervan pretendeerde, op zeekere beloften die haer tot Batavia door de Regeringe zoude weezen gedaan, dat alle landen en onderdanen, weleer haer voorouders toebehoort hebbenjde], haer zoude worden gerestitueert, zonder daervan ’t minste blijk te konnen toonen. Des den president en raed verklaerden haer ’t vrugtgebruyk van Lange wel te konnen toestaen, maer dat den eygendom van de Regeringe tot Batavia moste worden verzogt, gelijk zij aennamen te doen en bij haere jongste ook gedaen hebben, maer alleen dit onderzoek, omdat het Haer Hoogh. 1 aenging, is zeer euvel opgenoomen. 
Lange Lange, dorp nabij de oostkust van het zuidwestelijke schiereiland van Celebes op 5°22' Z. B. 
Er zijn talrijke , meest kleinere , dgl. geschillen; Franqois Prins is met een geschenk van 300 rsd. naar Bone gezonden » 
om bij te woonen de celebratie van het slijpen der tanden en het doorbooren der ooren van Radja Tenettes dogter, susterskind van Radja Bone waertoe alle de Kooningen en grooten op het pragtigste haer stonden te begeven, Radja Bone vooraf derwaerts vertrokken zijnde ende den president tot dat festin ook hebbende doen noodigen. 
Daëmba, een zuster van Radja Palakka, was gehuwd met Lamapadjanti, koning van Tanette; zij waren de ouders van o. a. Wetan ri Lekka, die met den Vorst van Luwu, Topalaguna, huwde. , 
Hij bood de Hoge Regering 5 slaafjes aan , maar Radja Genva schreef niet, » 
hebbende door den president en raad ons doen verzoeken een stuk moerassig landt in eygendom te mogen hebben tot het appropriëren van een visserij . 
Daëng Mangimba, zoon van Karaëng Lingkes, vluchtte voor hem naar Batavia; de textielverkoop nam nog niet toe; Radja Palakka heeft er bezwaar tegen voor de V . O. G. in de Philippijnen te laten handelen » 
’t Volk van Radja Bone hebben opgebragt 13, zoo Maleytse, Manicabose als Manderese vaertuygen, die zonder passen gereed waeren te vaeren na Johoor, Java etc. a, die alle in november a. ° passado verbeurt zijn verklaert, omdat de eygenaers tegen het lle art. 1 van het Manderese tractaet3 niets dan eenige uytvlugten tot haere verschoningen konden bij brengen, wesende behalven 5250 kannen olij, voor d’E. Comp. e in leggers gestort, van de rest bij publieque venditie geprocedeerd 712 rd. 8, daer ’t volk van Zijn Hoogh. 1 voor haere geregtigheyd van hebben getrokken 216 rd. 8, zulx voor d’E. Comp. e overgebleven zijn 496 rd. 8. 
Bedoeld is het contract van 11 oct. 1674, afgedr. Corpus II, nr. CCCLV, art. 11 is daar te vinden p. 525. 
De 43 Boeginese vaartuigen, in Bima aangehouden, zijn er van door gegaan, één zeer moedwillige werd mot kettingstraf gestraft; de uitgaven bedroegen te Makassar in een jaar f. 124832, de ontvangsten f. 53581; het nieuwe huis van den 'president kostte f. 13500; er bleef 15408 rsd. in kas, er werd voor 4913 rsd. aan wissels op Batavia getrokken en 1000 rsd. voor die uit Amboina uitbetaald; de burgerij leed schade door brand; de tiende van Maros bracht 14250 bos padi en 404 last rijst op, die van Bulukumba 59 last » 
Onder het in vorderen van de thiende op Marous zijn 2 Nederlandse soldaten vermoort door 7 inlanderen, waervan ö de onse door de Mandharesen toegebragt zijn, twee van de schuldigste zijn volgens sententie gerabraekt ende 2 doodgekrist, de 5e is onschuldig bevonden. 
De V. O. C. heeft in Celebes 477 man personeel, w. o. 351 militairen, waarvan 234 ter hoofdplaats, wat niet genoeg is; er zijn 6 V. O. C. vaartuigen » 
Den jongen Koning van Bima was op Macasser gekomen en aldaer ge trouwt met een der nagelaten dogters van Crain Bissy en nog niet weder gereverteert, wordende van denselven geschreeven, dat hij dede blijken meerder genegen te weezen tot de Comp. e als zijn overleden vader. 
Dit huwelijk van den Koning van Bima met Fatima Karaëng Tanatana vond op 5 aug. 1688 plaats. 
Men vreest op Sumbawa voor Pomelikan » 
Hij de revier op na de stad Sumbawa was gevaren, steekende des Conings prauwenhuys in spijt van hun allen aen brand, in voegen Radja Bone de Sumbauwers met 2 bakkalaeytsvaertuygen heeft moeten versien, met zijn kloekste krijgers bemant en waertoe de Comp. e ook gecontribueert heeft 30 musquets ter leen en 100 <uï buskruyt, dog Pomelican heeft haer niet afgewagt, maer zig met de sijne geretireert na de algemeene schuylhoek der rovers in de eylanden van Billiton. 
Berkelahi, maleis: vechten, twisten. Bakkaleytsvaertuygen zijn dus oorlogsprauwen. 
Ook Dompo en Tambora verleenden hulp; de op Sumbawa gebouwde sterkte is van geen belang; smokkelarij van textiel naar Celebes valt vrijwel niet te voorkomen; van inkoop van schildpad valt door inlandse concurrentie niet veel te verwachten; den president is gelast niet te snel gratie te verlenen op verzoek van Radja Palakka, zoals ten aanzien van Daëng Manipa; de weduwe van wijlen koopman Adriaen van Doelen is vrijgesteld van 1526 rsd., waarvoor hij textiel te goedkoop verkocht, toch werd daar nog 78°/0 op gewonnen; toelichting over een niet duidelijke schuld van Chodja Dervits te Makassar in 1679, vermoedelijk betreffend een voorschot aan den Koning van Sumbawa voor te leveren sapanhout, tenr echte hebben Dervits ’ erfgenamen thans een tegoed; de rekening tussen Makassar en het comptoir -generaal valt niet meer te ontwarren, dit dateeH nog uit de tijd van Speelman’ s expeditie, boekhouder -generaal en 
visitateur-generaal zoeken naar een oplossing; de expeditie tegen de rebellen op Roti mislukte, want, nadat de uit Batavia aangevoerde troepen » 
onder den lieutenant Jan Franssen met 221 Europese militairen en zeelieden nevens de 50 zoo Maccassaren als Balyers uyt het Japarse guarnisoen en boven een ruym aental Rottinesen van Termane en Landa nog met wel 1200 Coepansse Timoresen in ’t laatst van maart hun derwaarts vervoegt en den 31e dier maand de rebellen in hun vastigheyd of een bergklip, genaemt Lahay, geattacqueert hadden, wierden van dien hoop, zoo men meende vermengt met eenige Europeen en Portugeese toepassen, zoo hartnekkig tegengestaen, dat zij door het verlaten en vlugten van alle onze bij hebbende bondgenoten en inlanders en ’t bekomen in ’t korten van 6 Europese dooden en 50 gequetsten genootzaekt waeren voor dien tijd af te trekken en niet bestand om met reputatie opnieuw sulx te hervatten, zulx men met het meeste fatzoen met al ons volk en de Timoresen na 2 dagen opgebrooken en p. r de schepen en chialoepen op 8e april tot Coepan gere verteert was. 
De rebellen leden ook grote verliezen en hielden zich sedert stil, De Homay veinst geen contact met hen te hebben, hij had » 
op 5e nov. 1687 aen den coopman Verhoeven den Raccausen Koning Tonquenak met zijn vrouw en nog twee menschen overgelevert, die hij zeyde, om adsistentie te verzoeken na Liffauw gekomen was en denwelken voorts per het jagje Orangie herwaarts geschikt en volgens onze resolutie van den 22 junij dezes jaars met weynig onderhoud bij provisie metterwoon op ’t eyland Edam geplaatst is, dog hij heeft niettemin de andere beroerde volkeren tot geen submissie met zijn gevankenis konnen bewegen en schijnt eer een bedelaer of ouden slaaf als een rebelkoninkje uyt te beelden en hadden die bosmenschen in de optogt van ons volk wel derven toeroepen: „Wij hebben niet de Comp. e, maer de Comp. e ons verlaten. ” 
Tongkenak, Koning van Ringgur, een der woeligste van de hoofden op Roti, aan wien later vergund werd naar zijn land terug te keren, waar hij weldra weer onrust veroorzaakte, vgl. ook dl. IV, p. 718. 
Edam, eiland in de baai van Batavia op 5°57' Z. B. en 106°49' O. L. 
In beroering gekomen. 
Het V. O. C. personeel had daar schuld aan; wegens de nabijheid van Timor tot Banda mag men het niet aan de Portugezen overlaten; het opperhoofd Aart Verhoeven stierf er 10 nov. 1687, ds. Carpius 19 nov., de boekhouder Willem Moerman is er nu voorlopig aan het hoofd der zaken; Sengadji Bole van Lamahata bezocht Batavia met 20 volgelingen; luitenant Jan Fransz. acht meer troepen voor het onderwerpen van de rebellen op Roti nodig; lé april bracht de Sparwoude 95 soldaten van Kupang naar Banda, er bleven er 30 te Termane en 12 te Landa, toch vond Jan Fransz. het nodig van die plaatsen 5 gijzelaars naar Kupang te brengen; men moet trachten zich voortaan buiten de onderlinge ruzies der bewoners te houden; Sengadji Chily is erkend als Vorst van Solor; voor sandelhout is men afhankelijk van De Homay; bij Kupang valt p. j. 
voor maar 300 rsd. aan textiel te verkopen; met de Zeist werd 28 sept. van daar carg. van f. 28138 ontvangen, vrd. 715 pikol sandelhout, was, goud en slaven; de Portugezen brachten 1500 pikol sandelhout naar Macao; volgens De Homay raken de bossen uitgeput » 
Hoewel er van de Amarassiërs veel volkeren bij onze bondgenoten waren komen overlopen, onderhielden zij egter wederzijds de restitutie van ieders weggeloopen slaven, zoodat men van dat wispeltuurige, domme volk niet veel zeggen of staet op maeken kan en nog minder op eenige gemeende voordeelen, - 
waarop Verhoeven gehoopt had; de fiskaal vindt Tange's zaak niet voldoende duidelijk om die voort te zetten, die ontslagen is; er werd in Timor in een jaar uitgegeven f. 42243 en slechts ontvangen f. 15740, er blijven voor f. 11681 onverkoopbare restanten; soorten er tamelijk gewild textiel; in maart was maar weinig peper in Palembang voorradig, maar in april » 
de afgesanten van den Vorst, met namen Wiera Witsiana en Carty Sadana, alsmede die van Pangeran Area, genaemt Poesparaga etc. a, met schrijven van hunne meesters en een geschenkje van peper, wax en eliphantstanden, mitsgad. re ruym 9000 p. 8 swarte peper voor haer particuliere reek. e, in 16 stux vaertuygen geladen, alhier zijn aengekomen. 
Hier: pikols. 
Daar het personeel te Palembang niet had gewaarschuwd, betaalde men alles in plaats van voorschotten in te houden; het toenemen der vaartuigen van de Palembangers kan tot sluikerij voeren, men moet daar daarom nauwkeurig de uitgevoerde peper noteren en steeds scheepspassen verlenen, was de Vorst betrouwbaar, dan zou men het kantoor kunnen sluiten, terwijl bovendien de uitvoer van Batavia zou toenemen; de toename van vaartuigen komt er voort uit » 
de quade conduite eeniger hoofden van de jongste Jambyse expeditie1 die onder andere buydgoederen mede verscheyde vaertuygen daeraen hebben gedestribueert ende nae alle apparentie verkogt en hun alzoo dat middel, dat wij se altijd uyt de handen hebben getragt te houden, zelver t’huysgebragt. 
Bedoeld worden Nederlandse bevelhebbers. 
Aan de Palembangse deelnemers aan de expeditie tegen Djambi. 
Grote droogte belemmerde in Palembang de peperlevering; voortaan moet men er tijdig schrijven, hoeveel schepen er voor de af voer daarvan nodig zijn; in totaal verwierf men van daar in het afgelopen seizoen 14023 pikol » 
Uyt de Palembangse bovenlanden en de negorije Oelomoesie gelegen aen de uyterste grensen van de Bantamse en Palimbangse gebieden en palende van agter aen de gebergtens van Indrapoura, Bankaoeloe en Sillebar, heeft men tijding bekomen, dat de Engelsche, in Bankaoulou residerende, door eenige schuymers van den bekenden Jang de Perthuan, die haer bij hun begeven hadden, amphioen en kleeden lieten ter merkt brengen en verthoonden, waamae toe den Vorst met zijn oudste zoon Pangeran Depatty den 16e aug. verleden, zoo om de waerheydt van die zaek te vemeemen als anders te verrigten, is vertrokken en den lle septemb. r daeraen weder teruggekomen, zonderdat wij (mits onze residenten nog niet ter gehoor hadden geweest) tot nog toe ijetwes daervan hebben vernomen ende welligt zoo weynig agter de waerheyd zullen komen, als tot wat eynde de ambassade of afsendinge van eenen Kiey Demang Judanagara met een gevolg van 100 koppen aen den Sousouhounang eygentlijk zij gerigt geweest en van welke wij geen kennisse hebben gehad, voordat op Samarang op Java’s Oostkust in ’t begin van maert jongstleden was aengekomen. 
Hulumusi, letterlijk in het maleis: hoofd van de Musi, berg en dorp nabij de grens van Palembang en Bengkulen op ruim 3£° Z. B. en 102°37' O. L. 
Men weet te Batavia slechts, » 
dat den Palembangsen Vorst in erkentenis van voor dezen ont- fangene 18 k 20 dansmeyden en andere kleenigheeden (hem door den Sousouhounang geschonken) die besendinge benevens een geschenk van 7000 rsd. (om den Sultan op te weegen en dan aen den armen omgedeelt te werden hadde laten afgaen. 
Het wegen van een Vorst bij een jubileum tegen munten, goud of edelstenen, waarna de waarde daarvan aan armen wordt uitgereikt, komt in vele Islamitische streken voor. 
Men meent, dat hier meer achter schuilt; de Sultan meldde, » 
dat eenen Kiey Bassar Battan, Maccassaer van geboorte, op ’t eyland Bliton een troep van 300 zoo Manicabers als Maccassaren bij den anderen hadde gebragt, dog die zake is naderhand als dood geweest en daerom voor een politique streek van den Sultan geacht om zig van een sijner suspecte zoons te ontlasten en die van huys te stieren, maer met de advijsen van 13 september werd gemeld, dat aen de strant op Bliton zig 80 a 90 Macassaren bij den anderen onthielden, die wij verwagten, dat den Sulthan volgens zijne gedaene beloften van daer zal doen vertrekken, als ondienstig in die streek zijnde. 
In 1686-1687 werd in een jaar te Palembang gewonnen f. 119886 en uitgegeven 31927, er is kapitaal van /. 308017, w. o. /. 218085 goede vorderingen, wat veel te veel is en voor het risico van het personeel; de ,, leccage ” op de peper in de Amerika bedroeg niet minder dan 13\°/0> de fiskaal is hierin gemengd; 17 rwv. schrijft men van Palembang, dat de peper uit de bovenlanden begint te komen; de peperprijs is in Europa gestegen » 
Den Jambisen Vorst heeft den Sultan Ratoe om adsistentie van volk etc. a tegens zijne vijanden laten aenzoeken, dog dien Vorst en heeft (onder pretext, dat hij zijn volk tot dempinge der t’zamengerotte op Bliton van doen hadde) niet alleen daertoe niet willen verstaen, maer heeft bovendien den uytvoer van rijst nae Jamby verboden, waerdoor te meer gepresum. 1 werd, dat hij gem. 10 vijanden onder de hand hulpe doed ende die tot hem zoekt te trekken om de Jambinees nog al beth te verswakken en nae believen de weth te konnen stellen. Zoodat de gemelte afgesanten onverrigter zaken en eenlijk met een chialoup vol rijs, die d’onze nog voor haer hebben moeten inkopen, van daer staan te vertrecken. 
Pangeran Dipati van Djambi regeert nu met de titel Pangeran Ratu » 
Soo heeft eenen Kiey Dmang Kitchil zig egter met den jongen Vorst niet willen vergelijken, maer heeft zijnne waepenen tegen denselven voortgezet. - Sulthan Hingalaga dan heeft (na ’t dissolveren en vertrek van onsen treyn uyt Jamby weder met zijn magt nederwaerts zijnde komen sakken) zig genegen getoont omme de geschillen met zijn zoon te vereffenen en zijn daertoe al diverse bijeenkomsten en handelingen gedaen, dog telkens door den Pangeran Ratoe, hoezeer wij hem ook het accomodement lieten recommanderen, schielijk weder afgebroken en als te niet doen loopen, zoodat het ons niet anders toescheen, dan dat dat werk nog van een lange nasleep zoude geworden zijn, wijl den ouden Vorst de revier open en niet wel te agterhaelen of te bezetten was, maer den Sulthan, zelfs geen tijdwinninge zoekende ofte het s werven hem verdrietig vallende, heeft ziende, dat hij met zijn soon niet konde vereenigen) hem nae d’onze gewend ende die aengezogt om door haer tusschenspraek de geschillen bij te leggen, ten welken eynde hij den 16e maert passado met een magt van omtrent honderd kloeke vaertuygen en bemant met 1500 weerbaere mannen tot aen het tolhuys, leggende een quartier mijls boven de stad Jamby, is komen afzakken, gevende door zijn afgezondene zijne absolute genegentheyd om met zijn soon te verdragen te kennen, met bijvoeginge dat hij, Sulthan, niet en twijffelde, of, wanneer hij met onsen gesaghebber quam te spreeken, het verdrag haast effect zoude hebben. Hierop dan een samenspraek bestemt en op 21 en 22e daeraan geschiet zijnde, mislukt het alsdoen den Sulthan onsen resident te bemagtigen, dien hij voorgenoomen had in zijn vaertuyg te lokken en nae boven te vervoeren, dog ziende den resident hiertoe niet te krijgen (wijl denzelven weygerde over te gaen), heeft doe verzogt, dat hij hem des anderen daags woude komen afhaelen en in onze logie geleyden, seggende, gelijk vooren staet, dat niet twijffelde, of de verschillen met zijn soon zoude alsdan bijgelegt werden, voorgevende, dat hij maer eenelijk met zijn vrouwen en weynig dienaeren komen zoude. Dit geconsenteert en ostagiers in de logie genomen zijnde, is onzen resident den 23e den Sulthan tegemoed gevaeren, dog hadde alvooren, dewijl d’onze gewaerschouwt waeren, dat den Sulthan niet goed [s] in den zin hadde, maer ten quade eynde was afgekoomen, de posten wel beseth ende behoorlijke voorzieninge gedaen. Den Sulthan was onderwijle al van zijn vaertuygen gescheyden en, den resident ontmoet en begroet hebbende, is met zijn vijf stux welbemande vaertuygen, die hij voorgaf buyten de wijven maer 40 k 50 dienaeren te zijn, na de logie gestevent, versoekende onderwegen, dat op zijn intrede de behoorlijke en gewoone salvo’s uyt musquetten gedaen ende onze militie buyten de logie aen de strant geplaetst mogt werden, quansuys omdat de Jambynesen beter zien zouden de eer, die men hem quam aen te doen. Onderwijle raekte zijnne vloot mede aen ’t bewegen en quam afzakken, dog wierd, op des residents verzeekering, dat uyt liet jagt de Wildschut, zoo se nader quamen, vuur op haer gegeven zoude werden, door een teken van den Vorst gestut, die onderwijle aen land en in de logie geleyd wierd beneffens zijnne wijven en eenige weynige dienaeren, werdende voor de rest, die uyt 200 van zijn uytgelesenste en welgewapende mannen bestonden, de poort gesloten met bedreyginge van, zoo niet terug en van onder het geschut vertrokken, vuur op haer te zullen geeven. Deze, ziende hun aenslag mislukt en haer Vorst in den val, smeeten hun geweer tegen d’aerde en kosen met groot misbaer de vlugt. Den aenslag nu was aengeleyt om, wanneer onze militie buyten de logie geposteert Mas geworden ende op d’intrede van den Sulthan de geMroonlijke chargies zouden hebben gedaen, dat alsdan zijne bijhebbende manschap nae ’t lossen van de musquetten d’onse aengevallen ende gemassacreert zouden hebben, meenende den Vorst alsdan wel weder meester van Jambi te zullen werden. Dit heyloos voorneemen mislukt zijnde en den Vorst, zig van de zijnne verlaten ziende, had te kennen gegeven, dat het rijk aen zijn soon woude overgeven en dat daerom af gekomen was, twelk dan door eenige inlandse grooten aen den jongen Vorst geboodschapt zijnde, is eyndelijk de bijeenkomste van vader en soon met uytstortingen van veel geveynsde tranen geschiet en met den anderen verdragen, dat den Sulthan hem de regeeringe onttrekken en op die wijze als zijnen vader Sultan Agong in Jamby M'oonen zoude. Hierop is vader en zoon uyt ’s Comp. 8 logie in de stad vertrokken, dog des nagts den oude Vorst, ijwers van verstendigt of iets quaets vermoedende, vlugte uyt ’t hof naer ’t huys van Pangeran Probo, die hij bad, dat zijn leven woude salveeren, omdat hij in deeze huysinge door 5 è. 600 man van den jongen Vorst beset was en wel zag, dat zijn zoon voomeemens bleef zig van hem t’ontslaen. Dog de zugt van deesen Pangeran en andere grooten tot den ouden Vorst was nog zoo groot, dat ze hem tijd gaven zig zodanig te versterken, dat de zoon zelfs na een goed heenkomen begon te zien en zijn toevlucht na onze logie meende te neemen, even terselvertijd zooals de vader mede van d’onse protexie ende bescherminge versocht. Ende alhoewel onsen resident op deeze tijding daer datelijk tusschen quam en die zaak eenigsints zogt te bemiddelen en het wantrouwen van de vader op zijn zoon en de zoon op de vader Mreg te neemen, zoo M'as dat alles tevergeefs, doordien het wantrouwen van de vader tegens zijn zoon dagelijks vermeerderende, zig niet anders voorstelde als een droevig eynde, deed derhalven zeer instantige verzoeken om na herwaerts te mogen gezonden werden, waerbij de beede van Pangeran Ratoe en verdere inlandse grooten ge voegt zijnde, de residenten hadden gepermo veert den Sulthan p. r ’t jagje de Wildschut - aen ons op te zenden en die op den 19e april alhier ter rheede is gearri veert, bekomende wij daerbenevens een brief van den Pangerang Ratoe ende een d. ° van Pangeran Pringabaya beyde op ’t subject van de overkominge van den Sulthan specteerende, dog de laetste is op den naem van den Pangeran door den sinisteren Sultan zelfs ingestelt. Wij zijn met de herMraerts-sendinge van den Sultan gantsch niet verzien, nog in de schik geweest en hadden veel bever gehad, dat hij aldaer in der minne en gerust had blijven leeven ofwel tot vergeldinge van zijn zooveel gepleegde goddeloosheden in den tweespalt van kant geraekt was, alsdat hij ons blijft toegezonden, want buyten dat de onkosten voor de Comp. e swaer en moeyelijk vallen, de wij le wij nu en dan van dat slag al meer voorzien werden, zoo raeken wij ook in ’t oog, alsof wij werk maekten van Vorsten te depossideren en in gevankenis te houden. Wij hebben den jongen Vorst om onderhoud voor zijn vader geschreeven, dog scheynt daertoe alzoo weynig geneygt, als den Coning van Bantam in ’t requard van zijn vader is geweest en wenste liever, dat hij van kant of verder van de hand was dan dus digtebij en bijna geduurig in zijn oog. Twee dagen na ’t vertrek van den Sulthan uyt Jamby is den Pangeran Area met een aensienlijke magt van stroojonkers ende andere zijne onderhoorige volkeren aldaer van Palembang aengekomen, waerdoor de verhoopte rust, die men in 8 a 10 dagen meende te bekomen, weder was verdweenen. Uyt oorzaek de hiervoren gen. Kiey Dmang Kitchil zijne paggers bereed ts verlaten en na de bovenlanden gevlugt was, maer door ’t simmelen en lang dralen zijner vervolgers tijd gekregen hebbende zig niet alleen te beraeden, te vertrekken en zijnne oude posten weder te bezetten, soo en had niemand der Jambinesen willen of durven optrekken, uyt vreese dat de Palembangers bij haere absentie hun wijven en kinderen rooven en daermee heengaen zouden. Deze vrees en zorge is naderhand nogal bet vermeerdert, als de Jambynesen vernaemen, dat de Palembangers uyt de landstreek van Tambessy en daeromtrent wel tot een getal van 2000 menschen vervoert hadden, alsmede dat ze correspondeerde met eenige harer grooten en den opgeworpen rebel Kiey Dmangh Kitchil, die zij sogten met zijn afvalligen hoop almeede ter woon nae Palembangh te troonen en alzoo Jamby geheel te ontvolken en Pangeran Rato een Coning zonder onderdanen te laeten. 
Kjahi Demang Ketjil, een aanzienlijk Djambinees. Demang is de titel van zekere, meestal territoriale hoofden. 
Het laden der musketten nam vrij veel tijd in beslag. 
Pangéran Pringabaja, een jongere zoon van den ouden Sultan van Djambi, die het binnenland inweek, waar hij door zijn volgelingen als Vorst werd erkend. 
Stroojonker, kale jonker, armzalige volgeling. 
Pangeran Aria was hierop naar Palembang vertrokken tot vreugde der Djambiërs, die trachtten » 
een generale optogt tegen meer gedagte Kiey Dmang Kitchil te ondernemen, dog hierin heeft de vlugt van Pangeran Pringabaya, broeder van den regeerende Vorst, na gemelte Kiey Dmangh geen kleene verhinderinge gebragt. 
De boven- of binnenlanden van het Jambyse gebied strekken tot aen een plaets, genaemt Tanjong, zijnde 15 dagen van Jambi tot daer toe op te scheppen of te roeyen. Van dit Tanjong kan men door bruykbaere wegen nae Padang en andere plaetzen, op Sumatra’s buytenkust gelegen, komen. In deeze bimieplaets plag voor deezen een voornaemen handel te weezen, dewijl de Jambynesen hun kleeden en zout daer ter merkt bragten en aen de Manicabers of bergluyden tegen goud verhandelden. 
Buyten deze weg kan men door de rivier Tambessy agterom en door de Palembangse bovenlanden naer Bancoulou en andere quartieren daeromtrent komen, dog was die weg door de hooge en steyle tusschen beyden liggende bergen niet wel te bewandelen, hoewel in de Palembangse materie staet, die door ’t gevolg van den bekenden Jang de Pertuan in faveur van de Engelsche gefrequenteert werd. Van Jamby nae Palembang zijn geen andere bruykbare landwegen als over Lalang en door Tambessy te vinden. Fo. 1 15v — 1 16v. 
De Lalang is een rivier, die, op de grens van Djambi en Palembang ontspringend op ongeveer 103°18' O. L., vrijwel naar het oosten, later naar het zuidoosten door het laagland stroomt on op 104°32/ O. L. in de Banjuasin valt. 
De fiskaal zal optreden tegen geknoei bij de laatste militaire expeditie; de oude Sultan verklaarde , » 
dat hij wel een goude en silvere blom aen den Siamsen Vorst had gezonden, maer anders niet als tot teeken van genegentheyd, zeggende zig daermede niet verkleent, veel min getoont te hebben, dat hij een slaef van den Siamsen Koning zoude zijn, den Siamsen Vorst konde schrijven, wat hij wilde, het zoude uyt zijn, Sulthans, schrijven naer Siam wel anders blijken en gezien kunnen werden. 
31 mei 1687 was er in 10 maanden uitgegeven /. 9999 tegen /. 6388 ontvangsten; Kjahi Demang Ketjil » 
ook tegens onzen resident (die met een magt van 50 Europianen, 40 Baliërs en 28 Bouginesen op 25e july dezes jaers tot adsistentie van den prins tegen hem nae boven de rivier opgetrokken waeren) is staende gebleven, niettegenstaende men hem 18 dagen en tot onder ’t gebergte Boekit Serpe vervolgt en nagejaegt heeft, alwaer hij zig wel ten principale geposteert en tot bewaringe zijner vrouwen en kinders als bezettinge der wegen seven paggers opgeworpen heeft, die van zodanige sterkte zijn bevonden, dat ons geschut en handgranaden daeraen weynige schaede hadde konnen doen en daerom met 2 tegenpagg. rs den vijand gezogt te incommodeeren, waermede ook zoo verre waren geavanceert en de des vijands werken genadert, dat men spraek met denselven houden konde. Dog onderwijlen groot gebrek van levensmiddelen onder het volk van Pangiran Ratoe ontstaende, heeft men den tijd om haer door tegenwerken óf te vermeesteren óf te doen verhuysen niet konnen afwagten, maer tot het doen van eene generale storm (eer men aftrok) moeten resolveren, die, dan ondernomen zijnde, van slecht succes is geweest, doordien de Jambinesen, die den eersten aenval zouden doen, zonder vijand te zien zig met een groot geschreeuw op de vlugt begaven en daardoor onze Bougisen en Baliërs zodanig verschrikte, dat dezelve mede loopen gingen, latende alzoo den resident met de Europianen alleen en blood voor ’s vijandts geschut staen, waervan 2 gequetst en een slaef gedood wierd en den resident (ziende geen secours aenkomen) is daerdoor genootzaekt geworden mede te retireren. 
Den Pangiran Ratou, hoewel hem de zake betrof, dede in deze actie en schandelijke vlugt der zijne geen de minste beweginge, maer hield zig in zijne prauw stil zonder zelfs eenige bestraffinge of misnoegen aen de zijne te toonen of te doen. 
Den vijand hierdoor stout geworden en ’t gebrek en onwilligheyt onder de Jambineesen vermeerderende, zijn d’onze eyndelijk genootzaekt den aftogt te doen, werdende van de vijanden een stuk weegs vervolgt en uyt de bosschen dapper op hun gechargeert zonder egter ij mand te beschadigen. In Tambessy liet den Pangiran Ratou een bezetting onder Key Tommagong, dog deze, van geen levensmiddelen verzien, is door de vijanden van daer verjaegt. 
De Vorst van Djambi liet te Batavia om hulp vragen; er zijn in Djambi 83 Europese soldaten , w. o. 30 zieken , sedert juli stierven er 33; de Lek vertrok 8 mei naar Siam om naar Japan met huiden en Tonkinse zijde door te varen, 17 aug. vertrok naar Siam de Vrijheid via Ligor en 5 sept. de Hendrik Maurits; de Lek bracht 24 paarden voor den Koning over, een Siammese jonk daarna nog 14; de Koning van Siam verlangde » 
2 breede groote smitsblaasbalgen, 64 soorten Hindostanse medicinen, van ijeder zoort 12 oneen, volgens overgesondene benjaanse catalogus, 6 kisten met Hollandse groote geschilderde tegeltjes, 1000 p. ls dammer ofte inlandse wit harpuys om op Tannassery gebragt en met hetselfstc schip van daer weder afgehaelt te werden de 200 knijhouten, die daer gereetlagen, 60 cassen Persiaense wijn of zooveel er in voldoening van die quantiteyt gemist konden werden, verscheyde vaderlandse provisiën van kaas, hammen, tongen, rookvleesch, haring en 2 amen wijnazijn, 6 huyden zoolleer. 
Deels werd hier reeds aan voldaan, icitte damar is het personeel onbekend; geschenken aan den Koning, w. o. een grote karos met 6 zwarte paarden, ook kakatoes, alles samen waard /. 12697, dit is deels een gevolg van de te hoge opgaven van Keyts, die te veel geschenken gaf; men zond eerder naar Siam » 
zeeker juweel, tot geschenk van den Vorst van Madure bekomen hebbende, vervattende in zig een groote esmeraude, vier saphieren, 5 gemeene en 8 kleyne robijnen, mitsgaders 12 slegte pareltjes, tezamen op tweeduyzend rd. 8 gewaerdeert - ( - en - ) zekere - zeer rare parel, hebbende de gedaente van een aep, aen een dun goud kettingtje zittende in een huysje van zilverdraedwerk. 
Zeekere groote parel van de wed. e Weyns, bezet met kleyne dijamantjes, hem op haere risico medegegeven wierd om te zien, of ze vijfhonderd rd. 8 zoude konnen gelden, dog dat zekere hem medegegeven esmeraude in een strik van gouddraetwerk, toebehorend den borger-capitein Jacob Does en gewaerdeert op duyzend rd. 8, nevens 2 kloeke saphijren in goude ringen, toebehorende de weduwe van den h. r gouverneur Jaques Caulier zal. r, beyde op vierhonderd rd. 8 gewaerdeert zijnde, indien zij de gem. prijzen niet haclen konden, teruggestuurt moesten werden. 
Jacob Does, was zeker sinds jan. 1668 tot nov. 1671 deurwaarder bij de Raad van Justitie, sedert vrijkoopman, 1673 wijkmeester, 1674 commissaris van huwelijkse zaken, 1676 vice-president van dat college, 1677 weesmeester, 1678 burgervendrig, geleidelijk opklimmend tot burgerkapitein, 1679-1680 vice-president van weesmeesteren, 1681-1682 schepen. 
De Koning ontving hei aapje in dank en kocht het sieraad van Does; toelichting op Keyts ’ verzuim; met de Lek zijn 73600 , met Hendrik Maurits 24000 kronen naar Siam gezonden ; de boeken moeten voortaan eind nov. afgesloten worden ; men moet er het personeel in Japan nauwkeurig op de hoogte stellen van het optreden der Franse geestelijken; de 4 Franse schepen uit Siam vertoefden van 23 april tot 1 mei aan de Kaap; in Siam stierf een derde van de bemanning » 
De eliphanten en een rinoceros, door den Coning van Siam aen die van Vrank - rijk tot geschenk gezonden zijnde, onderwegen gestorven en de 4 Siammers, om op dezelve te passen medegegeven zijnde, door de Franssen aen den commandeur aldaer overgegeven waeren om met ’s Comp. 8 schoepen weder na haer land te konnen keeren. 
Aan de Kaap. 
L’Oriflammc met 306 man op weg naar Siam passeerde met 50 doden en vele zieken 18 mei de Kaap en 11 aug. Batavia, men verschafte hun in opdracht van Heren XVII geen stuurman; Keyts is 17 aug. vervangen door Pieter van den Hoorn, die met de Hendrik Maurits naar Siam vertrok; aan Phaulkon werden provisiën geschonken; er moet sapanhout voor patria worden ingekocht; de reeds genoemde 200 kniehouten, door Keyts besteld, moeten 12 oct. met het Wapen van Tholen van Tenasserim worden afgehaald en komen dus duur uit; een hem door Phaulkon aangeboden overeenkomst tot levering van 4 a 600 bahar tin a 15 taël is niet aangenomen, daar men hel nu te Ligor goedkoper verwerft; er zal in Siam en Malakka geen spiaulter meer worden ingekocht, men kon te Batavia 7078 pikol van Chinezen en Portugezen kopen voor 10 d 10\ rsd.; bijzonderheden over inkoop in Siam , o. a. van cocosolie, waarop groot onderwicht werd bevonden; na te gaan of de Japanse tolk er niet kan worden afgeschaft; de Gaesperdam is 28 mei naar Tonkin gezonden met carg. van f. 133007, waarvan f. 115091 in zilveren munt, er gaat ook 80 last rijst mee wegens de duurte daarvan in Tonkin, bijzonderheden over de lading, textiel werd er maar weinig heen gezonden, daar de Eng eisen in ’87 de markt overvoerden; er is nog voor f. 55114 aan restanten; geëist zijn van daar vnl. pelings en muscus voor patria, bijzonderheden hierover; van een jonk uit Tonkin werd 61 pak of 36 pikol zijde gekocht voor 80 rsd. het pikol, nadat ze per pikol 15 rsd. tol had betaald, de zijde werd naar Suratte gezonden; er kwam geen brief van den Koning van Tonkin, aan wien nu voor f. 5808 werd geschonken en voor f. 2306 aan den piins, vnl. laken » 
’t Geschenk, dat men aldaer aen den prins ofte soonszoone van den Coning met namen Dutong Thieuwbauw verleden jaer gedaen heeft, is bij ons voor onvermijdelijk aengesien. 
Men moet echter zuinig zijn » 
Dat de twee voordragers vermits de dood van den derden de gagie van denzelven ter zomme van 300 thaylen gepretendeert ende men zulx nog met 240 thayl afgemaekt had, dunkt ons zeer onredelijk. 
Personalia » 
De licentie, die zeekere twee Portugese papen, verleden jaer in Tonquin schipbreuk geleden hebbende, verzogt hadden om met ’s Comp. 8 bodem herwaerts te mogen koomen, is afgeslagen, als welker aenweesen alhier maer ten quaden gedijen kan en derhalven al voor deezen bij placcaeten van den 27e may 1664 verboden is, zijn alleenl. toegestaen in het toekomende zodanigen hulpe te bewijzen aen andere buyten de ecclesiastijque ordre, die in diergelijken ongeval alsdan gene gelegentheyt altoos hebben mogten om met andere scheepen van daer te geraken. 
Zie Plakaatboek II, p. 378-379. 
Toelichting op het verlies van 14% in 1685 geleden op enig zilver, den Koning geleverd, op veel grotere partijen werd 4\, 16 £ en 6\% gewonnen, op 6000 Spaanse realen, duur te Batavia ingekocht, werd verloren, op andere 8$% gewonnen; 27 juni werd de St. Martensdijk, carg. f. 105202, naar de Macause eilanden gezonden, de Kernland naar Amoy onder o. a. ’s Gravenbroek, carg. f. 107566, brieven en geschenken voor de mandarijnen gingen mee; aan de senaat van Macao werd gevraagd deserteurs terug te zenden; Lilauja en Touykinki vertrokken 6 dagen eerder met hun jonk, de tol voor het door hen niet verkochte werd gerestitueerd, hun werd o. a. peper, staafkoper, lood en sandelhout verkocht; bij de verkoop in Canton, o. a. van koper, moet gezorgd worden, dat men daardoor de toorn der Japanse autoriteiten niet oproept, de St. Martensdijk mag de rivier van Canton niet opvaren, de Kernland mag niet veel goederen egelijk aan de vxd brengen » 
Het overgeven van zeylen, geschut ofte amunitie in ostagie zal bij de opperhoofden, zoo van de Cantonse als Aymuyse bezending, op het beleeftste geëxcuseert werden onder voorwending van het perijkel der frequente zeerovers, waertegen het onze scheepen van noden hebben en geensints haerzelven daervan mogen ontblooten. 
Men verwacht slechts in Amoy aandrang hiertoe; de Kernland moet niet te lang daar blijven en zich dan bij de St. Martensdijk voegen; er moet worden aangedrongen op laag meetgeld, niet op afschaffing daarvan; voorbij Malakka passeerden 5 Kngelse schepen naar China, twee naar Tonkin, éen naar Borneo; Kngelse schepen, bekend als zeerovers, moeten worden aangevallen, waarom de beide V. O. C. schepen flink zijn bemand » 
De vreese voor die roovers heeft ook veele Batavise en andere Chineesen gepermo veert veel liever met ’s Comp. 8 scheepen dan de vertrekkende jonken nae China over te vaeren, ’tgeene dan aen eenentwintig perzoonen nae Canton en twee d 08 nae Aymuy geconsenteert is onder betaling der ord. 8 vragt van twintig rd. 8 ieder, mits dat zijlieden geen coopmanschappen nogte eenige belemmering buyten haere nodige bagagie zoude mogen medeneemen, gelijk dan ook onze bedienden gequalificeert zijn mede aen degeene, die erom verzoeken mogten, van daer zodanigen transport herwaerts te vergunnen. 
Vnl. zijdestoffen moeien worden ingekocht, ook enige tarwe, maar geen spiaulter en gember , geen slechte thee te kopen; de slechte kamfer uit Baros mag er voor minder dan f. 24- het kati verkocht worden; elk schip krijgt een Chinese tolk mee, die 500 rsd. loon ontvangt; een 7 dec. uit Macao gekomen Portugees scheepje meldt, dat de St. Martensdijk daar 1 aug. aankwam » 
Over de onhebbelijkheden van den aldaer nieuw aengekomen cap. n-generael schijnen d’onze ’t beste genoegen niet gehad te hebben, zijnde al genoodzaekt geweest daertegen de maintenue van den Tartarisen houpou ofte commissaris der tollen te verzoeken, die op dezelve tijd aldaer uyt Canton gekomen en zijn verblijf eenige dagen gehouden had en zederd wiens vertrek de feytelijkheeden, door dien capitain-generael of zijnne soldaten zelfs met het schieten op de scheepsschuyt met schroot en uyt de musquetten d’onze in ’t aen land komen weder aengedaen zijnde, haerluyden dede resolveeren om voortaen aen boord te blijven. 
André Coelho Vieiro, 1688-1691. 
1 (Er kwamen 3 particuliere Engelse schepen mei Moslimse matrozen, die o. a. 150000 realen in contanten meebrachten , zij beweerden wegens de slechte handel een vólgende keer noordelijker te zullen varen, wat wordt betwijfeld; er kwamen terug Portugese scheepjes uit Batavia, 1 uit Bandjarmasin, 2 uit Atjeh, 1 uit Goa, 3 uit Timor en 1 uit Cochin-China ; er was een nieuwe combon in Canton, de poui zal er nog 9 jaar blijven » 
ende dat niet alleen over de provintie van Canton, maer ook die van Quangsy waerom hij ook altans zijnne residentie in de stad Saukin hield, leggende tusschen beyde die provintiën en drie dagen reysens boven de hoofdstad Canton. 
Kiang-si, provincie benoorden Canton, waarvan het centrum ongeveer ligt op 27J° N. B. en 115° O. L. 
Chau-ching-fu, stad benoorden Canton op 25° N. B. aan de zgn. Noordrivior. 
Lilauja bemoeide zich eerst niet mei de St. Martensdijk; ondanks bemoeiingen van de poui de bestelde zijdestoffen » 
door de onveyligheyd der wegen (vermits er twee provinciën over d’al te swaere tollen en lasten gerevolteert en al een veldslag tegen des Keysers troepen gewonnen hadden en daerom alles in allarm was) nog niet hadden konnen afkomen, maer in korte onder convoy volgen zouden. 
Er kwamen slechts factors van de hoofdmandarijnen aan boord, onder wie Lilauja, die beweerden, dat door de woelingen de Cies. uxiren in waarde gedaald, de 
Chinese gestegen waren; zij wilden slechts bij ,, trocque van de geheele massa ” der aangebrachte goederen handelen ; Lilauja bood nu 16\ taël fijn zilver voor elk pïkol koper , uit Japan te brengen , wat men beloofde te Batavia te zullen melden, waarop hij ontevreden vertrok, verklarende, » 
dat hij niet weder in Macao komen wilde, voordat zijluyden het copercontract geaccepteert zouden hebben om het dan tegelijk met dat van negotie te sluyten en dat wijders den pouy de gemaekte swaerigheyt, of de Japanders den vervoer van koper door d’onse nae Canton niet qualijk neemen zouden, voor frivool aenzag en bij gebreke van spoedig bescheyd welligtelijk de vaderlandse aenbestelde stoffen aen d’Engelsen, die daer zeer begeerig nae waeren, voor contant zoude overlaeten. 
Men stemde daarop toe te tekenen, hel koper is in China van belang geworden, omdat » 
het pitjesgeld door ordre van den Keyser aldaer geslagen en getragt wierd om het door het gantsche rijk gangbaer te maken, mitsgaders tot betaling van de soldaten gebruykt, werdende van koper en spiaulter ij der de helft gegoten en ’s Keyzers naem daerop geslagen, dat wijders voor een tayl fijn Cicy silver duyzend zodanige pitjes, tezamen ses cattys wegende, aen de zoldaten uytgegeven wierden, zoodat den pouy zoowel als den Keyser daerop ruym de helft quamen te winnen. 
Vermoedelijk wordt bedoeld Cinchin, een district van de provincie Fukien, dat zilver uitleverde. 
De Eemland zou begin aug. voor Amoy gekomen zijn, waar 3 Engelse schepen ten handel lagen » 
In Pekkin waren de jongste maende febr. vier Fransche Jesuytse paters verscheenen die zeer ervaeren in de mathesis als anders zouden zijn en door den Coning van Vrankrijk met een brief en veele rarietijten aen de Keyser gezonden, mitsgaders aldaer ter oorzake van haere geleertheyd met groote aengenaemheyd ontfangen waeren, zoodat haerl. credit ten hove sterk aengroeyde en in tegend. 1 dat van de Portugeese paters zeer verminderde, te meer nu haeren pater Verbiest 3 * overleden was, denwelken den Keyser seer statieuselijk op zijn eygene kosten had laeten begravan. 
Van hen was de bekendste pater Gerbillon, die grote invloed ten hove had en o. a. betrokken was bij het verdrag van Nertsjinsk met Rusland in sept. 1689. 
Ferdinand Verbiest, Vlaams Jezuiet, die van 1659 tot zijn dood in jan. 1688 in China vertoefde, waar hij ten hove door zijn kennis der astronomie en als geschutgieter veel invloed had, hoewel hij in 1664 enige tijd gevangen werd gezet. 
Flettinger wil naar Batavia komen; gegevens Japan, deels letterlijk gelijk aan Beschrijvinge II, I, p. 493 r 10 v. o.-6 v. o. » 
Den grootregter van Miaco, met namen Soutsia Sangano Camisamma, tot ord. 8 rijxraed verkosen was en men oversulx nu vijf rijxraeden zoude moeten be- schenken, dat ook zekeren Nayto Jamatta, eenigen tijd gezaghebber van ’t Oosaccase casteel geweest zijnde, tot grootregter van Miaco aengestelt was, mitsgaders dat den nieuwen gouverneur van Nangasakky, genaemt Miaky Tomomondonne, een neef van den afgaenden governeur Kiemouts, ordre gekregen had om den 10e november nae Nangasakky te vertrekken. 
Volgt ïbid. r. 5 v. o.-p. 494 r. 5, hier uitvoeriger, o. a. wal de lading betreft, volgt ibid. r. 6-r. 4 v. o.; Van Buytenhem kwam 26 nov. met de Oostsouburg uit Nagasaki, 13 ocl. vertrokken zijnde, te Batavia; volgt ibid. r. 4—p. 495 r. 6; er was weinig onderwicht op de in Japan aangebrachte goederen, volgt ibid. r. 10-p. 496 r. 3 v. o.; men was » 
van den ouden heer van Firando in erkentenis van zeker aen hem gezonden nagelolij en een fles roose water beschonken geworden met een Japans compliment-kleed met gem. h. rs wapenen daerop. 
Men vroeg voor een volgende maal „een moy wol alcatijf\ brillen „voor luyden van 60 jaeren”, 2 d 300 flesjes van groen glas; tevens besteld » 
zodanige flesjes met zilvere schroefjes, half groen en half blauw, in welke laetste coleur sijl. mede wel sin zullen hebben. 
Het opperhoofd kreeg 20 maart zijn afscheid van het hof en was 23 april weer te Nagasaki terug; volgt ibid. r. 2 v. o. -497 r. 2 » 
Den ordinaris rijxraed Bingono Camisamma, het bestier des rijks genoegzaem in handen hebbende, had op den 10e apr. 1 d’eere genoten om den Keyzer in zijn huys ter maeltijd te hebben, die hem terzelvertijd met een houwer, welke Zijn Majesteyt zelfs gedragen had en op 15000 t. gewaerdeert wierd, item 3000 goude coubangs, 300 schuyten zilver, 50 zijde fabitas ende 20 Chinese damasten beschonken, mitsgadJ8 zijn jaerlijx inkomen van 500000 tot 700000 balen rijs vermeerderd had, ’tgeene een zeer groote roep en naem voor hem veroorzaekt had. 
Den tempelheer Okoko Oky, zoone van den ord. 8 rijxraed Cangano Camisamma was tot vijfde ext. 8 rijksraed verkosen ende in deszelfs plaats weder gesurrogeert eenen Saccaja Cawatty, zoon van den gestorven eersten ord. 8 rijxraed Oetasamma. Ook was Onogrozeymon, bij occasie dat den tweeden en derden commissaris der vreemdelingen, met namen Tannaka Mangouseco en Cauwa Gonnomondonne, over zeer harde onderlinge twisten af gezet waeren, tot tweede commissaris aengesteld en den eersten, Imasakka, bevoorens genoemt Matte Bejoje, mede van zijn bedieninge afgezet om de moeyten, die zijne 2 zoonen, oppassers van den Keyser zijnde, in zijn hof gemaekt hadden, om welke reden hij zigzelven ook bevoorens en geduurende de presentie van ons opperhoofd in Jedo binnen zijn huys nae de Japanse maximes gehouden en voor die tijd ook geen geschenken had mogen ontfangen. In wiens plaets wederom tot eersten commissaris aengestelt was Jono Cami, een der gouvern. 1"8 van Osacca, en wederom tot goevern. r van Osacca eenen Nossino Isomono Camisamma. 
Den gewescn gouverneur a. ° 1672 in Nangazakky, Tsyouseymon, was voor de komst vant opperhoofd ten hove gestorven en hield zig den gouvem. r Miaky Kiemouts aldaer stil in huys zonder eenig employ, hoewel er gesegd wierd, dat hij zijn gewoon tractement nog genoot. 
Den oud-borgermeester van Nangazakky, Ficoyemon, was op zijn instantig verzoek om zijnen ouderdom ontslagen en zijnen confrater Ficoyfats geordonneert deszelfs bediening mede waer te neemen, zoodat men nu maer vier in plaetz van vijf stadsborgermeesters had behoeven te beschenken. 
Volgt ibid. r. 3-14, 19-r. 2 v. o., p. 498 r. 1-4 , de Chinezen moeten voor 73\ ton aan goederen aanvoeren ; volgt r. 4—r. 15 v. o. » 
Wegens het point van een scheepje met koper wat vroeger dan den ordinairen tijd van daer vooraf over Canton herwaerts te stieren hebben onze ministers uyt de tolken, die daerover met de borgermeesters gesproken hadden, niets anders konnen verneemen, dan dat het geoorlooft en tegen dien tijd ook kooper en camphur genoeg bij der hand weezen zoude, alsmede de porceleynen en lakwerken, indien sulx maer op de aenbesteding gerecommandeerd wierd, hoewel het egter wel wezen konde, dat wij het koper dan wat duurder zouden moeten aenneemen, aengezien de coopluyden ’tzelve altijd tot bijnae op het laetste, dat de scheepen vertrekken moeten, op prijs houden, eer men daerover eens kan werden. Maer hoedanig het opgenomen zoude werden, dat wij het gem. e cooper aen den poui van Canton verkoften, wist men niet zeker, maer vreesde, dat het de Japanders een quaed agterdenken geven zoude, omdat zij visten, dat de Chinesen en Tartars daer geschut van gooten ende om die redenen bij de Japanders ook verdagt gehouden wierden. 
Via Japan kreeg men bericht van » 
de smadelijke en schandelijke doodt, welke den gemelten Griek in Siam was overgekomen en dat in vergelding van de conspiratiën, waeraen hij zig met d’aldaer verblevene Francen en des Conings aengenomen zoon Mompi, die mede ternedergevelt is, tot nadeel van het Siamse rijk hadde schuldig gemaekt. 
Phaulkon. 
Via China werd vernomen, dat ook de Koning van Siam overleed; uit Malakka werden berichten van 23 febr. tot 14 oct. ontvangen; 18 juni veilrokken de Negombo en Drakestein derwaarts mei car gasoen van f. 49654; hoewel Indragiri van uit Riouw vele behoeften ontving, werd derwaarts 16 maart met 3 scheepjes car gasoen van f. 45606 gezonden, waarmee men echter weinig succes had, ofschoon 474 taël goud werd ingekocht; in Siak en Perak wilde men nu alleen leveren tegen ,, lankwerpige ” Spaanse realen; textiel was in Perak echter gewild » 
Dezen schielijken aftrek is veroorzaekt door de groote sterfte te landewaert in, omdat de inlanders hun rouwekleederen van wit lijwaet maken. 
In Siak bood men 1 taël 6 mas goud voor een pikol Japans koper, in Malakka werd textiel vlot verkocht, Guinees linnen wel voor 100 rsd. de 20 stuks, daar de Moren niets aanvoerden; men meent er 1500 a 2000 bahar tin te kunnen kopen tegen redelijke prijs, er was in juni 1400 taël goud ingekocht » 
Den Johorsen Paducca Radja van kant en om ’t leven is geraekt. Dezen hinderpael en loosen vos begost (de smaek en vrugt van de negotie weg hebbende) zijn vleugelen tot nae de Cormandelsc Cust uyt te breyden omme alzoo van daer den eygen toevoer van kleden in te stellen en uyt de eerste hand te krijgen. In Andragiery deed hij door den sabandhaer alles nae zijn zinlijkheyd en begeerte uytvallen, zijnde d’onze overal in de weg en zoo deed hij ook met alle aenleggende Vorsten. Met de Deenen, die in Riouw met Moorsse en eenige goederen van hun Comp. e aengekoomen waeren, heeft hij een contract gemaekt en hun toegestaen een logie aldaer te stabileeren, zijnde die mess. r8, naedat hunne goederen hadden verkogt, weder met peper vollaeden van daer vertrokken in meeninge omme tegens het naejaer met twee scheepen, een voor hun Comp. e ende een voor reekening van de Mooren, weder te komen ende aldaer te verblijven. Veel meer overlasten, buytensporigheden, geweld en roverijen zijn wij en ’s Comp. 8 bondgenooten van deezen baet- en schraepzugtigen rijxbestierder subject en onderhavig geweest, zonderdat wij daerontrent ij ets konden of dorsten onderneemen, inaer denzelve met zag te middelen steets hebben getragt tot onze vrundschap te trekken ende t’ondergaen. Dezen Paducca Radja, door zijnne regeerzugt aengedreven, heeft eyndelijk eenige magt van vaertuygen bij den anderen gebragt en, in gereedheyd zijnde, voorgegeven, dat hij bewust was, de Comp. e ende wel speciael die van Malacca Johor den oorlog zoude aendoen, zeggende, dat tot dien eynde een scheepsmagt van hier nae derwaerts stont te komen. Onder dit pretext meende hij den Coning, zijn H. r en M. r, beneffens andere rijxgrooten uyt Riauw te vervoeren ende, in zee zijnde, van kant te helpen en dan zigzelven in den Johorsen zetel te dringen, dog hierin is hem den datou bandhara Ziri Maharadja te gaeuw geweest en heeft, zoo als het schelmstuk op het tipje was om uytgevoerd te werden, den jongen Vorst in handen gekregen en voor dat ongeval behoet, waerop gemelte Paducca met eenige van zijnne aenhang zig op de vlugt heeft begeven, dog eenige dagen daernae agterhaeld en nae een desperate verweeringe in handen gekregen zijnde, is hij ende twee zijne zoonen uyt last van den Vorst door een veragte slaef gekrist ende om ’t leeven gebragt. Hierop is Riouw met alle zijne sterkten geslegt ende ontvolkt ende den Coning weder na het oude Johoor gekeert omme aldaer met der woon te verblijven. Zoo nu, Ed. e Ho. Agtb. e Heeren, deze verplaetzinge nergens anders om is geschiet als uyt haet tegen gemelte Paducca, als ook om die oude coninglijke plaets weder in zijne voorige luyster te brengen, ’tgeen wij wel villen geloven, zoo en kan d’Comp. e daerbij geen nadeel lijden, maer indien het zoude mogen zien om te nader aen Malacca te zijn en door ’t in den arm neemen der Franssen ons den voet te dwersen, zoo zoude het van quaed gevolg konnen zijn. De bekommering voor die Europianen herkompt van een Siamse bezendinge aen ’t Johorse hof, ten tijde het voorenverhaelde tusschen Paducca Radja en den Coning voorviel en welke haer zeer behulpig en gedienstig voor dien jongen Vorst heeft getoont en daerdoor wellight in gunst zoude konnen geraeken en gevolgelijk de Fransen aldaer mede inwikkelen. 
De bendahara, schatmeester, eerste minister, getiteld Sri Maharadja en geheten Tun Habib Abdulmadjid. 
Zeer voorzichtig hiertegen op te treden; men is ook bekommerd » 
voor de verwagt werdende Japanse scheepen de wij le de gerugten en de particuliere advisen van Malacca ons hebben verstendigt, dat er geduurende dit zayzoen wel 8 è- 10 soo offensive als defensive Engelse scheepen Malacca gepasseert en nae China voortgezeylt waeren en dat ze onder de hand nae de sterkte der bezettelingen aldaer vernomen hadden, ’tgeen ons vreemdt en on verwagt tevooren quam, de wijle ons door den gouverneur en raed hiervan geen kennisse was gegeven. 
De uit Japan komende V. O. C. schepen. 
Opdracht werd gegeven de schepen uit Japan tijdig te waarschuwen; 12 od. werden 100 militairen naar Malakka gezonden; de gouverneur meldde 14 od. » 
dat van dit zayzoen wel 7 Engelse schepen aldaer waeren gepasseert, dog dat dezelve meest alle particuliere cooplieden toebehoorden en met een kragtig capitael verzien waeren, die uyt vreeze voor de Siammers en de rovers malkander vergeselschapten, zijnde zij nergens nae zoo sterk bemant, als se zelfs opgaven, - 
waarom men nid in een vijandig optreden geloofde; gdracht wordt de contraden met Johore, Indragiri en Perak te vernieuwen; in Perak is de Chinees Jopje weer losgelaten en heeft een andere Chinees bdoofd de schuld van den vermoorden Van Vliet te vergoeden; voorgenomen verdeling der te verwachten Japanse goederen over de westelijke kantoren; berichten van 6 nov. op 29 nov. ontvangen; Paduka Radja had o. a. gdracht » 
omme de negotie van Patapan te diverteren ende na Cabon beyde plaetzen op de rivier van Siaka gelegen, dog d’eene beeter tot den goudhandel dan d’andre, over te brengen. 
Kabun ligt niet aan de Siak-rivier, maar westelijk van Petapahan, vgl. dl. III, p. 943, nabij de bergen op de grens met Minangkabau op 40' N. B. en 100°50' O. L. 
Hd Deense schip Dansborg voer nid naar Riouw , maar loste zijn textiel na tolbdaling te Malakka; houtsoorten in Siak verkrijgbaar met prijsopgave » 
Op 21e october jongstleden is onze chialoep de Leeuw in ’t kruysent vaerwaeter van Malacca bijnae afgeloopen. Deze, een groot Palembangs vaertuyg, met peper ende rijs vollaeden, bejegenende, vorderde die hunne pas af, welke hij haer wel verthoont, maer ook bevonden wierd, dat ze tegen den teneur derselver Malacca zonder dat aen te doen gepasseert waeren, wraerover eenige van de daerop zijnde manschap als ostagiers in onse chialoup overgenomen wierden, die daerin wel vernoegt scheenen te zijn. Des anderen daegs quam den nackoda of schipper van gemelte vaertuyg met 8 a 9 andere gasten aen ’t boord van de chialoup quansuys om water voor hun volk tot drinken te brengen maer hadden, zoo ras se over waeren, met hunne kritsen, die ze op de rug verborgen hadden, d’onze aengevallen ende 3 daervan gemassacreert ende 3 andere gequetst. 5 matroosen sprongen met den eersten aenval overboord en koosen met een vaertuyg je bloodhartig de vlugt. Den stuurman benevens nog 3 andere, de cajuyt gekregen hebbende, defendeerde haer bij de 5 uuren zodanig, dat die schelmen eyndelijk genoodzaakt waeren met agterlatinge van 5 dooden de chialoup te quiteren ende door te gaen. 
Het vaartuig zou den Sultan van Patembang toebehoren; 1 aug. 1688 was te Malakka in een jaar gewonnen /. 143175, maar /. 167112 uitgegeven; uit MalakJca bij geruchte vernomen , » 
dat den - Coning ziekelijk zijnde, door den bekenden Constantin Phaulcon eenige hulpmiddelen zijn aengepresenteert, dog dat den berkelang (daeromtrent eenig quaed vermoeden hebbende opgevat) een Engelse jongen hadde gedwongen dat hulpmiddel in te neemen, die daervan aan stond ts was gestorven en gemelten Phaulcon daerop publijk om ’t leven gebragt. Naderhand is den Coning mede overleden ende alsdoen een groote oneenigheyt over de successie ontstaen, die tot nog toe niet beslist was, egter zouden ze nog zoo formidabel zijn gebleven, dat ze de Francen aldaer (hebbende het beneden- of zeefort Bankok in besettinge genomen) zoo naeuw hadden geblocqueert, dat daer niemand uyt of in konde komen. 
Die van Siara. 
Ook zoud’er een van de 4 bodems, die de gemelte Europianen in de rivier beneden Bankok hadden leggen, door de Siammers verbrand zijn. 
Op Queda hebben die van de Engelse natie een quade rescontre gehad, doordien den Co. een van haer scheepen, gemonteert met 24 stukk., in de rivier van Queda heeft laeten aflopen ende het volk gedwongen om een goed heenkomen te zien, waervan eenige met een inlands vaertuyg eerst op Dingdings en van daer p. r de chialoup de Maegt op Malacca zijn aengekomen. 
Uit de Westkust zijn brieven van 30 april tot 3 sept. ontvangen; weinig handel in Baros, waar men slechts de beste kamfer en benzoë wil inkopen, de regenten van Baros spraken met de Bataks af die benzoë voor 1 rsd. per kali Baros = 3 © te zuüen kopen, ze verkopen die aan deV. O. G. voor J r sd., egter in door hen uit te kiezen waren; om de mindere soorten niet in de handen der Atjehers te brengen is 8 juni besloten » 
de vaert van Zillida af tot aen Chinkel benoorden Baros te openen ende aen onze ingese tenen alhier gepermitteert die te mogen bevaren, mits daertoe van behoorlijke passen verzien ende gehouden zijnde hare genegotieerde wharen des begeerd werdende) voor alle andere aen de Corap. e over te doen. In den slavenhandel op Nias, daertoe ’s Comp. 8 bediendes op Baros werden gebruykt, zijn mettertijd almede eenige excessen begaen, want men heeft ons in den verleden jaere 31 stux slegte en voor ’t meerendeel onbequame slaven tegen 49 rd. 8 ’t stuk in reecq. gebragt, zijnde die door den adsistent Nicolaas Peperman gehad. ende wederom van dezen jaere een gelijk getal van 31 stux tegen ruym 36 rd. 8 ij der ingekoft en dat nog buyten de equipage en toerustinge van ’t jagje de Goudvisch, expres daertoe uytgereed, ’tgeen wij niet inschikken konnen, te meer ons is gebleeken, dat die van Inaco, hunne clappusolie tot Padang ter merkt brengende, de slaven tegen twee thayl of 32 rd. ijder aen de Comp. e overlaeten, gelijk op 21 junij passado nog 11 stux kloeke en gezonde mansslaven aldaer overgedaen zijn. 
Gehandolt. 
Een nauwkeurig onderzoek is gelast, Peperman wordt in rechte betrokken; daar Salida genoeg slaven heeft, is de aankoop op Nias stopgezet; Orangkaja Moge Side Nansir werd bandahara radja van Baros; in Priaman zijn de meeste Nederlanders zwaar ziek » 
Tusschen die van Oulakkan ende de Agammers is een geschil ontstaen, veroorzaekt doordien van de Soepoela Boabandaars 8 k 10 vaertuj^gen, met cattoen geladen, daer waren aengekomen, van welke de regenten van Oulakkan thol hadden begeert, ’tgeen door de Agammers, welke zeyde, dat het hunne goederen waren, is geweygert ende eyndelijk zoo hoog gelopen, dat tot feytelijkheyd uytgeborsten en eenige van wederzeyden dood gebleven zijn, zoodat die zaek nog verder stont te gaen, indien den commandeur Lesage niet ij mand van d’onze beneffens den zoon van panglima radja na derwaerts hadde geschikt, die dan partijen hebben beweegt hun verschil na Padang te brengen om aldaer afgedaen te werden. 
Lees: Sapoeloe. 
Voor de V. O. C. is het beter, dat men er rijst en geen katoen plant; naar Padang vertrokken 30 juni de Sumatra, cargasoen /. 137287, 29 sept. het Duyfje, /. 52170, 22 oct. Blauwenberg en Grijpvogel, /. 47822; in Coromandel klaagt men over het gehalte van het ter Westkust gekochte goud, nl. van slechts 17 d 17 \ karaat, de administrateur Joannes Hofman zal voor het tekort worden aangesproken, daar hij „volkomen goudkundig" is; Lobs moet ook knoeierijen in de kamfer- en benzoêhandel onderzoeken, waarop in de laatste 2 jaar /. 22299 werd verloren tegen grote winsten vroeger, men denkt, dat onvriendelijk optreden tegen de bergbewoners de oorzaak is; het is niet goed, dat de commissaris Lobs te Pulau Tjingkuk vertoeft en de commandeur Lesage te Padang; er wordt te Padang vrij veel peper en goud aangevoerd; de hoofdnegeri van de Lima Pululi Kota wil ook goud aan gaan voeren; Minangkabauers spotten met meegaandheid » 
Een vers exempel hebben we daervan in den orangcaya Maharadja Laxa- mana, afgezant van den Minangcabousen Vorst tot Sirwassa want, zoo haest als hem de opgeworpene Radjas Douachelas ter hand waeren gestelt ende hij daermede buyten ’t district van Padang was gekomen, heeft hij dezelve in plaets van voor zijn Vorst ter straffe te brengen op vrije voeten gestelt en haers weegs laten heengaen. 
Te Suruaso, een plaats op £° Z. B. en 100°40' O. L., zetelde een der zgn. Basar Ampat Balai (vgl. dl. III, p. 742) of rijksgroten van Minangkabau, nl. de Indomo, die de noordelijke kustgebieden onder zich had. In deze plaats hield zich ook een der pretendenten voor het „Keizer "schap op. 
Had men ze door een Nederlander laten vervoeren , dan had men het binnenland en liet Keizerlijk hof kunnen bezoeken » 
Den bekenden Sulthan Becopia, Radja Ebrahim en de 2 ponglous Oulakan, zijnde voogels van eender veeren, hebben al ter eerster aenkomste van den commissaris aldaer vrijegeleyde verzogt om voor denzelven te mogen verscheynen ende hun verontschuldinge van haere misdaden te doen en schoon zij haer verzoek hadden geobtineert, en waren se tot nog toe niet verscheenen, welligt dat het herdenken van zooveel door haer veroorzaekte onheylen hun daerin wederhoud en agterdenken doed krijgen, dat ze apparent, in onze magt zijnde, welligt loon na werken mogten krijgen. 
In Troussan, Bayan en Poelut Poelut is door den meergedagte commissaris eenige veranderinge in de regeeringe gedaen, hebbende Troussan op het verzoek van den Radja het opzigt ende gezag van panglima radja onttrokken, Bayang de ponglous of regenten (buyten den wakkiel of gemagtigden, die eerst op haer verzoek was aengestelt) te regeren aenbevoolen ende Poulut Poulut met een Radja of Koninxken verzien. 
Wakil, maleis: gemachtigde, plaatsvervanger. 
De Hoge Regering vindt dit onjuist, als strijdende tegen de gewoonten » 
De aenstellinge van den Radja Patoe Langit, neve van den zinneloosen Zillidase gouverneur Sirrenarra, omme die bedieninge pro intrim of zoolang zijnne oom leefde, voor denzelven waer te neemen hebben wij geapprobeert, omdat ons is gebleeken, dat denzelven in ’t bijweezen ende op ’t verzoek van de trouw geblevene bondgenooten is aengestelt. 
Den aenbreng van peper tot P. 10 Chinco is in vergelijking van eenigen tijd agterwaert almede eenigsints aenmerkelijk geweest, alzoo die van Majutta, schoon den Engelse gunsteling Boedjong Toenallam zulx met list ende geweld hadde zoeken te beletten, met verscheyde vaertuygen volladen daer ter markt is gebragt, met bijvoeging dat van nog meerder stonden gevolgt te werden, ten welken eynde ook een afgezant van de 59 raedsheeren van Bantal, onder Majutta sorterende, tot P. 10 Chinco is afgekomen, verzoekende uyt den naem van zijnne m. rs om de oude geregtigheyd van § rd. B p. r bhaer van de ingebragte peper te mogen trekken, wanneer zij alle dat sterk greyn, in die landstreek vallende, met of tegen wil van haren Radja tot d’onze op Chinco zoude brengen. Haer is die verzekering van dat genot gedaen ende daerbeneven gerecommandeert den Radja daertoe mede te bewilligen, om welk te faciliteren, zoo zoude eenen Radja Cheleman, broeder van den Majutsen Radja, na derwaerds gezonden werden omme gemelte Radja weder in onze vrundschap te trekken en over te brengen. 
Bujung Tun Alam, andere naam voor Lela Maharadja. 
Er was te Pulau Tjinglcuk onvoldoende textiel om het aangevoerde goud te kunnen betalen » 
Eenen Soutan Radja Malela, woonachtig tot Taratta in de Sapoela Boabandaars, heeft zijnne helft van de zoogenoemde Sougy Abouse mijne d. E. Comp. e wezen aenpresenteren, d’andere helft wierd door zijn broeder bezeten, die van elk thayl goud, dat daer gewasschen wierd, 2 masen of J trok. Menigte duyzenden van arme menschen trekken op zekere tijden van ’t jaer en wel voornamentl., als het swaer in ’t land geregent heeft, derwaerts om dat mineraal aldaer dan uyt te wasschen en hun onderhoud daervan te hebben, maer niet om voordeelen, die er niet van vallen kunnen, te bejagen. Egter hebben d’onze na de waere hoedanigheyd daeraf doen vemeemen en bevonden, dat den berg, daer dit goud door swaere slagregens uyt de reeten en kloven tot in de rivier werd afgespoeld, legt in een regte linie oostwaert 5 uuren gaans van de Zillidase mijne, dog mits het tusschenleggende gebergte heeft men 15 uuren tijd van nooden, eer men daer komen kan. De mijnne legt aen een groote rivier3 daerin de goudwassinge geschiede, langs deze rivier kan men in drij dagen tot in Jarnbi komen, dog men heeft wel 15 d. a werk, mits de sterke stroom, eer men uyt Jamby tot boven kan geraken. 
Taratak, plaats ter Westkust op 1°35' Z. B. 
Lees: Soengy = Sungai. 
De bovenloop van de Batangliari ; de reis naar Djambi, althans de stad van die naam, nam veel meer tijd in beslag. 
Deze gegevens zijn niet zeker; daarom werd » 
een vertrouwde Comp. 8 slaef na derwaerts gestuurt, dewelke, aldaer gekomen, door de broeder van gemelte Soutan Radja Malela, genaemt Radja Sampoma Boumy, wel is gejegent ende met een vrundelijke brief weder terug- gestuurt - . Den slaaf was ook toegestaen om een weynig mijnaerde van daer te mogen medeneemen, die men na gedane wassinge heeft bevonden goud in te houden. 
Lobs kwam 23 oct. ziek met de Zijpe te Batavia; exploitatie van die mijn door de V. O. C. is echter bezwaarlijk: » 
Eerstelijk zou men zoomenig duyzend mensch, die hier als om haer dagelijks brood koomen, daerbuyten moeten jagen ende houden en daardoor de geheele kuste in roere stellen, tot welken eynde men een considerable bezettinge aldaer zoude moeten houden ende stabileeren. 
Ten anderen zoud men om de weg voor onze dienaeren en slaven, die op- en afgaen, te veyligen en die voor den inland. r te behoeden op de distantie van ij der uur een pagger en bezettinge moeten leggen, ’tgeen op de verte van 15 uuren al op zeer groote kosten zoude loopen en dan zou men evenwel, schoon die voorzieninge wierd gedaen, nog al veele roverijen, moorden en andere inconveniënten subject en onderhavig zijn. 
Men zou bovendien nog 500 slaven nodig hebben , zelfs als men de mijn te Salida zou stilleggen; de opbrengst is bovendien zo onzeker, dat de Hoge Reg. dit plan afwijst; berghopman Gabriel Muller levert te Salida volgens belofte dagelijks 1000 ® erts, in totaal 204653 ffi, waard f. 104082, hij wil bovendien hel arme erts laten stampen; beschrijving van de diverse goudmijnwerken, die thans aan de gang zijn, Zuiderwerk met 68 man personeel, Middelwerk 172, PrincestóUe 140, waar grote technische fouten werden gemaakt, Noorderwerk 110, Camphuyserwerk, wegens gebrek aan werktuigen nog niet begonnen; in de buurt zijn diverse bergen op goud onderzocht, Muller onderzocht in 2\ maand de » 
Sougy Patty, Sougy Pynang, Sougy Sira, Sougy Capajang, de Bayangse en Troessangse mijnen, alsook die van Barou Balanti, de Mora Tambang en Oelanakkan 
Soungy . 
De nauwkeurige ligging van al deze goudgraverijen valt niet op te geven. . 
Gegevens hierover; de verwachting is alleen goed van Sungai Pati; Lobs acht het nu nodig aangaande de mijn » 
expresselijk een commandeur daerover aen te stellen, die de geheele bestieringe derzelve en alles, watter toe hoord, moste toevertrouwt en aenbevoolen werden en den berghopman, die eenlijk ’t mijnwerk ende de werkluyden zoude regeren, al hetgene tot het werk benodigde, afhaelen. 
Lobs heeft niet gedaan, wal hem was opgedragen, hij was te bang voor Muller, hij vindt, dat de Hoge Reg. onvoldoende voor textiel heeft gezorgd, ter Westkust uxis 31 juli 1687 nog voor f. 150257 aan allerlei waren aanwezig was en sedert is daarheen gezonden voor f. 249775, terwijl slechts retour van f. 154391 werd ontvangen, zodat te Padang enz. nog kapitaal van f. 245841 resteert Er zit een fout van 200 gulden in deze getallen. de negotieboeken van Pulau Tjingkuk vanaf 1686 zijn nog niet ontvangen; had Lobs daar geen textiel in voorraad, zo had hij die van Padang kunnen laten komen » 
De zaken der Engelse tot Indrapoura lopen van slim tot erger, ook waeren wij in verwagtinge geweest, dat ze die landstreke al verlaten zouden hebben, dog of de vreese van bij vertrek door den inlander overvallen te werden of dat de obstinaetheyt hun alle swarigheden doed te boven komen, en konnen wij niet wel raden. Ze zijn daer altoos tot nog toe blijven volharden, maer als met de dood worstelende, want, den Sulthan van Indrapoura al in maert passado uyt Indrapoura na Majutta geweken en zijn rijk verlaten hebbende, is de regeeringe in handen van twee vremdelingen, nament 1. eenen Soutan Larangan, schoonsoon van den bekenden Soutan Becopia ende eenen Lilla Maradja, anders Boedjong Toenallam, die met het Engels opperhoofd Hammon Gibbon aldaer hun rol en moy weer speelde) gevallen. Egter raekten de Europise vrunden in groote veragting, de wijle de inlanders alle hun snorken en breed opgeven in rook zagen verdwijnen, zijnde haer nu en dan al eenige wederwaerdigheden bejegent, gelijk ook tusschen 17 en 18 aug. verleden een van haer paggers aen strand was overrompeld en vier van vijf Mooren, die daerin geposteert waren, door vier inlanders (die hun vejmsde visschers te zijn) gemassacreert en 2 metale stukjes medegenomen zijn en naderhand ook alle de ijzere hoepen van hun aen land gebragte watervaten gestolen. In zomma, zij zijn in een miserabelen stact ende is geen beterschap voor haer te hopen, want alschoon nu en dan daer eenige schepen arriveeren, gelijk op 6 julij verleden het schip de Royaal James, gcmonteert met 60 stukken, dog slegt bemant, van Madraspatnam ende terzelvertijd een kleynder bodem, genaemt de Madrasse Vrijheyd, van Bankoulou, zoo en is egter daermede het schip Priaman (dat aldaer op 4J vadem, met peper volladen, voor anker legt te rijden en bijna van boven geheel vergaen is) niet konnen geholpen werden, alzoo die van de James geen volk om hetzelve te bemannen hebben willen missen. Hij, Hammon Gibbon, en heeft de peper aen de James ook niet villen overgeven, soodat ze beyde de bodems vrugteloos hebben laeten leggen ende is hun gretigh. 1 tot bekoming van dien corl zoo groot geworden, dat ze om die te bemagtigen den een den ander feytelijk hebben aengetast, gelijk tussen de boots van gezeyde bodems, beyde afgestuurt om dien peper, door een Majuts vaertuyg in de rivier van Indrapoura gebragt, den 16e aug. jonstleden te bekomen, is voorgevallen, waerin een der bootsüeden tot der dood toe is gewond geworden. 
Omme den Sulthan tot inkeer te nodigen zijn alle bedenkelijke minnelijke middelen aengewend, zoo met brieven als inlanders aen denselven af te zenden, dog die en hebben egter het verhoopte succes niet gehad, maer zijn op de aenkomste van Radja Parompowan huysvrouw van panglima radja en nigt van den Sulthan van Indrapoura, tot Ayerhadja nevens den coopman Lofzang en gemelten panglima op 6 april de zaken tot Indrapoura voor d’Engelsen nog al meer in verwarringe geraekt, doordien het wantrouwen tusschen de Engelschen en den Sulthan door deze aennadering van gen. vrouw nogal beth vermeerderd is, wandt hoedanige beloften en verzoeken d’Engelsen doen om hem te bewegen weder in zijn rijk te komen, zoo declineert hij ’tzelve t’elkens met te zeggen, dat hij met het Indrapourse rijk niet meer te doen heeft, maer ’tzelve aen zijn nigt Radja Parampowan heeft overgedragen en alzoo weynig is gemelten Sulthan ook tot nog te bewegen om met d’onze te aboucheeren, alhoewel hij daertoe veelmaels genoegzame beloften en toezegging gedaen heeft om ten dien eynde aen de Bontaingse rivier te zullen verschijnen. Het gebrek aen levensmiddelen is in Indrapoura buytengemeen groot, dog daerom en verminderd de superbiteyt van gemelte Europianen niet. 
Radja Perampuan, dit is geen eigennaam, het betekent in het maleis letterlijk: Vorst Vrouw, dus Vorstin. Men bedenke, dat in Minangkabau matrilineale instellingen overheersten. 
Andries Lofsang, mei 1677 onderkoopman en secretaris te Ternate, 1681 fiskaal, 1682 naar Batavia opgeroepen, later koopman tr Westkust, in febr. 1689 weer naar Ternate gezonden. 
Bontaing, plaats en rivier ter Westkust op 1°55' Z. B. 
Wat uit hun protestbrieven blijkt, wel vroegen zij te Air Hadji om levensmiddelen, waar men hen naar Pulau Tjingkuk verwees; Lobs stierf 21 nov., voor hij zijn rapport kon inleveren, hij bracht tegen de order den Radja van Tarusan met 40 volgelingen mee ; met de Java gaat naar de Kamer Amsterdam 170803 erts, waard f. 89831; de Spierdijk en de Zaamslag, cargasoen van f. 56675 en voor Bengalen f. 226665 in zilver, vertrokken 1 sept. via Bengalen naar pair ia; van Bengalen kwamen 2 juni de Westbroek, 11 aug. via Malakka het Mastbos, samen met lading van f. 156453 , vnl. salpeter, textiel, rijst, opium, en brieven van 27 maart en 3 april, derwaarts vertrokken nog 13 juli de Waveren en de Bombain, carg. f. 242902, 11 aug. de Gideon en de Egelenburg f. 159133, 28 aug. de Westbroek f. 60367 , 4 sept. het Mastbosch f. 119028, 12 oct. de Negombo via Malakka f. 45433, 29 oct. de Drakestein id. f. 79516, waarvan in totaal f. 906298 (de schepen van 1 sept. inbegrepen) in contanten, dus vrijwel alles, daar de contractanten van waren in 1686 en 1687 die te Hugly niet af haalden; Van Reede verving den onbekivamen opperkoopman Pieter Willeboorts er als provisioneel gezaghebber door Aarnout Muykens ; Pijl moet te Galle de waren voor patria uit de W esterkwartieren voor Amsterdam en voor Zeeland verdelen naar de verhouding 2 : 1; van daar gaan ook de Maas, Waterland en Honsholredijk naar patria, de Spierdijk evt. niet; uit Ceylon werd juli-sept. voor f. 168294 aan munten naar Bengalen gezonden benevens 4471 ammanam areca en enige chancos in 5 schepen, bovendien uit Coromandel f. 51800 in zilver in drie schepen; 800 canaster of 116000 opium werd in Bengalen in juli voor Batavia besteld, Van Reede eiste 50000 voor Malabar, de verkoopprijzen er van wisselen op Java sterk, hoewel er altijd wél op verdiend wordt; aanhouden van een voorraad voor een jaar is wegens het indrogen ongewenst; patria eiste o. a. zijde uit Bengalen, de Hobré en de Nieuwland brachten daarvan 117455 ® naar patria en 26754 florettegaren; wat betreft de regenten, » 
veeltijdts onze eyge dienaeren groote aenleydingen tot moeyelij Ikheden en onlusten met dezelve komen te geeven, - 
maar de landaard is ook moeilijk; het personeel dient » 
zig wel te wagten van zoo ligtelijk van ’s Comp. 8 magt te spreeken en te dreygen, ’t welk in dien grooten handelrijken geheel niet te passé komt. 
In Perzië bleek gewapend optreden nadelig, men blijft voor de handel afhankelijk van de gunst der Vorsten; Van Reede vindt de vele onontkoombare geschenken een grote last; het is onvermijdelijk, dat in Bengalen en Coromandel soms schepen wantoden moeten vertrekken; vlot gaande schepen zijn voor Bengalen het bruikbaarst met het oog op de banken; in de W esterkwartieren en ook te Batavia blijft desertie van matrozen veel voorkomen, in Bengalen van mei 1687 tot maart 1688 55 man; men 
plaatst op schepen denoaarts liefst volk, dat lang diende en dus een tegoed heeft, tekort aan scheepsvolk maakt dat echter moeilijk; de schippers zijn verantwoordelijk voor excessieve onderwichten op de lading; Coromandel en Bengalen worden uit patria voorzien van dranken voor de verkoop; 19 nov. komt de Waveren uit Bengalen met cargasoen van f. 36629, vnl. salpeter en zijde en een brief van 22 sept.; Willeboorts stierf 4 sept.; 31 mei 1688 was er in een jaar gewonnen f. 239453 tegen f. 145743 uitgaven; oorzaak van de geringe winst is » 
behalven het voorgevalle gebrek van levensmiddelen en groote sterfte met het eyndelinge voltrokke vertrek van den ouden nabab Chaistachan uyt Decca en het Bengaelse gebied na Agra, denzelven meest alle de schatten en contanten, die bevoorens onder de cooplieden verspreyt waeren, hadde met zig gevoert en voorts in opzigte der slegte tijden en gevolgde onvermogentheyd der luyden. 
M en moet de kooplieden daarom wél het afhalen en betalen van kleine partijtjes toestaan; op de markt daalden de prijzen voor koper tot 32 ropia de man, spiaulter 13, tin 16, peper 13; de eis van patria is er goedkoop ingekocht; opium was er door geringe oogst moeilijk te bekomen, maar er werd bijna 67000 man salpeter ingekocht; de Naaldwijk verongelukte 28 mei op de Ganges, do lading van 92064 ® tin en 10 van de kanons werden gered; gember zal in den vervolge niet meer in Bengalen, maar te Batavia worden ingekocht; de Franse directeur La Lande kwam met een schip te Béllasore » 
Den nieuwen nabab Chanjanbadur van een ander en belliceuser humeur als den vertrokken ouden Chaastachan, zoowel tegens de inlandse Assammers en Arakanders als anders, als hebbende van [de] Engelse vrunden gepretendeert een bij haer gants onaengenaeme zake ter zomme van 200000 ropias voor den Grooten Mogol en 100000 ropias daerenboven voor zigzelven, alvoorens hun weder ten handel te willen admitteeren. 
Malik Husain, later Bahadurkhan, sinds 1674 Khan Jahan geheten, speelde reeds een rol bij Aurangzib’s op de troon komen in 1658, 1672 Onderkoning van de Dekhan, 1677 zonder succes optredend tegen Bijapur en daarom teruggeroepen, in 1679 hersteld, in 1682 met succes optredend tegen de Mahratten, 1685-1686 betrokken bij de inneming van Bijapur, 1688-1689 Onderkoning (Subah) van Bengalen. 
Zij lieten het aangehouden schip van den oud-gouvemeur van Ilugly, Malik Borgardar, weer los; Van Reede verhoogde er de inkoopsprijzen voor textiel een weinig; 600 last rijst werd er aanbesteed a 18 ropia of /. 27.-; daar geen brieven uit Coromandel werden ontvangen, vertrokken de Purmer en Honsholredijk eerst 20 aug. derwaarts, met resp. cargasoen van f. 95793, vnl. goud en rijst, en f. 297364, vnl. goud, tin, peper en salpeter; de. Hogergeest, carg. f. 51677 vnl. textiel, kwam 16 sept. via de Westkust van Paleacatte met een brief uit Negapatam van 27 apr. van Van Reede en uit P. van 15 mei van gouverneur Laurens Pit jr.; de Eemnes, carg. 59192, vnl. textiel, kwam 26 oct. aan met brieven van 10 tot 21 aug.; Golconda viel 2 oei. 1687 in handen van den Groot- Mogol, nu Alamgir geheten » 
De oorlogen, pestilentie en dieren tijd in dat nieuw overlieerde rijk en besonder in deszelfs noorderdeelen van Masulipatnam, alwaer doorgaens wel de grootste procura der vaderlandse sorteringen van lijwaeten alsook den verkoop van Comp. 8 specerijen en koper etc. a pleeg te geschieden, nog al niet geheelijk waeren gecesseert, ’twelk ook in ’t zuyderdistrict, zoo door de troepen van den Mogol als den Maysoerder met den landheer Zahagie, nogal vrij wat getroebleertheyd quam te veroorzaeken. 
Contracten door Van Itcede daar gesloten , vgl. Corpus nr. DII-DV1I; in het noorden konden alleen te Bimlipatam aanbestedingen worden gedaan; de Capelle verdiende in ’ 87 nog 6615 pagode of f. 39694 vrachtgeld bij een reis naar Perziè; De Zeist vertrok op 21 oct. de Hogergeest en de Tarnen 4 nov. via Malakka naar Coromandel met resp. carg. van f. 16966, f. 15735 en f. 124993, vnl. goud; te Malakka komt daarbij f. 371251 in 15597 kobans en f. 100000 aan waren, aldaar ingekocht; men had in Coromandel echter f. 1557521 schuld; hoop, dat men er peper en areca zal kunnen verlcopen; de Groot-Mogol bevestigde aan Fransen en Portugezen de oude jirmans voor Golconda; men verwacht, dat voor die van de V. O. C. 225 a 300000 gld. aan geschenken zal moeten worden betaald; van de schuld van Chodenda van f. 720000 was voor oct. 1687 f. 105678 ontvangen, op meer valt niet te rekenen; wens, dat men de » 
schaede onzer gespolieerde logie tot Nagalawance, door eenige stroopende troepen van ’s Mogols eygen volk al vrij brutael onlangs geschied en ruym 16760 gis. belopende, met fatzoen konnen gerestitueert krijgen. 
De Netelenburg, in oct. 1687 door storm met een rijstlading van Sadraspatam weggedreven, is vermoedelijk vergaan ; project voor het verzorgen van Ceylon met rijst uit Negapatam en T 'and j ore, waarvoor echter scheepsruimte nodig is, de rijst van Canara is nl. duur en moeilijk te krijgen, in N oord-Coromandel kost een last thans 80 rsd. » 
Een pagoot na den vaderlandsen standpennink en reductie van een rijxdaelder van 50 tot 60 stuivers in effecte aen ligtgeld quam uyt te maken 104 stuivers en 15J penn., ’twelk veel van 120, daer ze tot nog op voortlopen, komt te differeren. 
De textielverkoop op Java blijft slecht gaan, zowel te Batavia als ter Oostkust werden in een jaar nog geen 100 pakken uit Coromandel verkocht, uit armoede weeft men nu overal op Java; bijzonderheden over te bedingen prijzen ter Kuste; Perzische ruynas wordt er meer gebruikt dan vroeger; de fiskaal Zeeman is naar patria opgeroepen; eind juli 1687 was in Zuid-Coromandel in een jaar uitgegeven f. 241503, in Noord-C. f. 128163, terwijl de winsten respectievelijk waren f. 323796 en f. 24229; de gracht om Negapatam is gereed, het eerste bolwerk, het Gehoor, eveneens » 
De dood van den Cooning Radja Singa Radju, oud en misnoegd Companies 
bondgenoot, is eyndelijk - bekent gemaekt en dat uyt verscheyde be- 
Radja Sing (h) a stelde zeer kort voor zijn overlijden in dec. 1678 als opvolger zijn zoon aan, wiens bestaan, althans voor Europeanen, geheim was gehouden; hij regeerde van 1687 tot 1707 onder de naam Vimala Dharma Surya II, maar werd in V. O. C. stukken vaak ook als Radja Singa aangeduid. 
zendingen van aenzienelijke zijner bediende, die, van zijn hof daertoe expres afgezonden, binnen Colombo zijn volbragt, waerdoor en bij de aenstellinge van een zijner wettige successeurs in dat rijk eenige uuren voor zijn aflijvigheyt is komen te blijken, dat de gedagten van veele, die wel eertijds van gevoelen waeren geweest, dat bij gebrek van een opregte navolger, die men zig ingebeeld hadde, ligtelijk uyt een te onbedagt vermoeden van de geheymen van dat hof genoegzaem doorgegrond te hebben, de regeering aldaer in veelderley partij schappen en oproerige gezindheden stond bij dat geval onteenigt en vaneen gescheurd te werden, waeruyt dan besloten wierd, dat de heerschzugt, vermeestert hebbende de gemoederen van de meeste hofsgroten, dezelve zodanigh tegens malkanderen zoude doen kanten, dat ondertusschen de Comp. e onfeylbaer had te verwagten in vrede en gerustheyd te zullen mogen genieten de voordeelen, die zij beoogde en nog daerenboven in zoo hoog aenzien bij die twistende naijver. 1-8 steygeren, dat, ze door d’een of d’ander ofwel tegelijk door alle aengezogt, de gelegentheyd haer vanzelfs zoude voorkomen om met een doorziende en voorzigtig keur zig hier- of daeraen zo voordeelig te mogen voegen, dat daermede haren welvaart op gemelde eyland zoude voor ’t toekomende volkomentlijk bevestigt raken en vorders bevrijd blijven van alle de sware lasten, die ’tzelve tot nog zo beklemd en als onderdrukt hadden gehouden, ’t Welk nogtans in ’t vervolg dusdanig niet heeft willen vallen, zijnde in ’t tegendeel bij die veranderinge van heer met een bezonder overeenkomst van gemoederen alle hare zaken zoo behendiglijk besteld, dat zij zonder bemiddeling van buyten zeer wel vereenigt zijn gebleeven en alzoo hun regt niet min kragtiger als bevorens magtig zijn te konnen verdedigen. 
Brieven van 7 maart tot 23 sept. van Ceylon ontvangen met de resp. 24 april, 22 aug. en 6 nov. aankomende Maas, Huis te Spijk en Beurs, samen slechts cargasoen van f. 7645 van daar aanbrengende, terwijl in de 4 schepen Waterland, Maas, Sillida en Borssenburg resp. f. 303272, 132981, 2937 en 94725 derwaarts werd gezonden, w. o. /. 430000 in kobans en payement, terwijl de Lek uit Japan er 500 kisten koper heenvoert; een deel van het geleende ad f. 626267 kan worden terugbetaald, zodat de interest tot 5% p. j. kan worden teruggebracht, in Suratte eiste men meer dan 7%%; uit patria kwamen er 17 aug. en 26 sept. de Pampus en de Helder; de Capelle bracht f. 405010 naar Tuticorin; van Ceylon zond men naar Coromandel met de Pampus 248 ammanam areca en meest in contanten /. 229753 en mei de Bovencarspel en Coevorden f. 328130 in dukaten; uit Perzië naar Bengalen in de Westeramstel f. 51798 in ducatons en realen, Bovencarspel f. 92105 in realen en abbassis, per Walenburg f. 24391 in abbassis; op Ceylon neemt de rijstvoorraad in de pakhuizen toe, er is voldoende voor 2 jaar, ze kwam uit Bengalen, Negapatam, Tuticorin en Batavia ; Tuticorin levert weinig textiel door het mislukken van de katoenoogst » 
De gemeente en onder deze de parruas waren op Tutucoryn en langs de gehele cust van Madure in een zeer arme en behoeftige gelegentheyd vervallen en ver- langden met smerten nae een peerl visscherij , waertoe, nadat er voorgegeven wierd, in 1 k 2 jaeren goede apparentiën haer verthoonden, maer alzoo dit zeegewasch veel ongevallen stond onderworpen, was er weynig staet op te maken. 
Er wierden jaerlijks zeer nauwkeurige visites gedaen en de reven en banken met groote toezigt onderzogt en na de laetst gedane rapporten waren de hoofden der parruas van gevoelen, dat in ’t toekomende jaer een peerlvisscherije zoude konnen gehouden werden. 
Pijl vindt dat praemaiuur, het opperhoofd te Tuticorin moest in november een onderzoek instellen, chaneos werden daar wel gevist en naar Bengalen gezonden; het textiel van Jafnapatam was veelal gevlekt en daardoor onverkoopbaar; do sayewortels van daar en Coromandel zullen wel de schuld zijn, waarom ruynas uit Perzië moei worden gebruikt, terwijl dat van Manaar ook bruikbaar is; 69 olifanten werden te Jafnapatam voor 19150 rsd. verkocht, men zal er ook aan den nu zo machtigen GrootMogol moeien schenken; de jacht boven Colombo, door Pijl bijgewoond, en waaraan 500 blanken deelnamen, leverde 135 olifanten, w. o. 13 met tanden op, 76 werden verkoopbaar geacht en in de stallen geplaatst; de handel leed in heel India door de oorlogen zeer, terwijl véle handwerkers van honger stierven; al naar de lading is, zullen van Ceylon 4 of 5 schepen naar patria vertrekken mei de lading uit de W esterkwartieren van Perzië tot Bengalen, zo nodig kan een tweede bezending, in febr. volgend, de retourvloot bij de Kaap ontmoeten: erop te letten, » 
datter geen Zeeuwse schippers op Hollandse bodems gezet waeren ofwel Hollandse op Zeeuwse. 
De Pijlswaart vertrok 11 aug. naar Suraite om van daar de goederen van pairia naar Ceylon te brengen ; poging tot verkoop van Tonkinse zijde in Suraite; 50 van de weinig talrijke soldaten op Pij Vs aandringen naar Ceylon gezonden en even veel naar Cochin, maar zeelieden en ambachtsvolk heeft men voor die plaatsen niet beschikbaar » 
De grote menigte van menschen uyt allerhande soorte van geslagt, die van alle gewesten zig herwaerds begeven zonder zulx wel te konnen voorkomen ofte beletten, dat ze haer niet hierontrent komen neder te zetten, vcroorzaekt, dat er uyt dat gespuys verscheyde quaetdoenders bij de regters moeten werden gestraft, waer menigmael veel onder loopen, die wel de dood niet hebben verdient, maer ook van andere poenaliteiten niet kunnen vrijgesproken werden en die daerom hierontrent onder die beswaemisse zeer periculeus zijn, ’twelk ons eyndelijk genoodzaekt heeft na plaetzen uyt te zien, waerheen wij ons van dezelve met de minste ombragie zoude konnen ontlasten en haer de gelegentheyd beneemen van ons hier digtebij schadelijke moeyelijkheden te veroorzaken en dewijl voor de oosterlingen hier ergens geen hoek te vinden is, waer men die met gerustheyd zoude konnen aenhouden, zoo hebben wij zederd eenigen tijd voor best geacht veel van deeze na Ceylon te verbannen en aldaer met meerder nut en verzekering tot het opmaken of repareren der gemeene werken te laeten gebruyken en daerom ordre onlangs na derwaerts gegeven, dat alle zodanige, die in ’t toekomende op die wijze haer mogten bestelt werden, zonder ons precijs bevel niet weder herwaertz zouden mogen keeren, schoon de tijd van haere ballingschap, bij de sententiën geëxpresseert, mogte omgekomen weezen en zij dienvolgens daerop eenige instantiën tot relaxatie quamen te doen, zijnde den gouverneur en raed niettemin bij dat geval geauthoriseert dezelve uyt haere banden te doen ontslaen en de vrijheyd te vergunnen van haer kost daeromlier behoorlijk te mogen winnen, indient met haer comportement wel overeen kan komen of anders daerin te handelen met de meeste billiqheyt om die luyden onder een goede tugt aldaer te doen loeven. 
Verscheyde bezendingen waren er onderwijlen van wederzijds gedaen, strekkende alleenlijk tot bekentmaking van de droef heyd, dit hof overgekomen en daerentegen het beklagen van den rouw uyt de naem en wegens d’E. Comp. e, wanneer bij die occasie beyde partijen over en weder haer hadden betuygt een bezondere en na uytterlijken schijn welgemeende genegentheyt, zijnde veel onderlinge protestatiën van een vertrouwde en opregte vriendschap daerbij gedaen en veel aennaderingen, voor deezen noyt geschiet en waerop ook den e. h. r gouverneur Pijl en raed om dat na vernoegen te voeden en alles te beleyden en te bestieren tot het treffen van een vaste en bondige vreede, haer ed. 8 zoo emstelijk aenbevoolen, veel toetreden hadden laeten doen, niet alleen met het bewijsen van uyterlijke plegtigheeden aen de afgezondene, maer ook bij publieque en openbare vertoningen van eer ten opzichte van ’t voornoemde hof en den jongst aengestelden Coning over ’t eyland. 
Van en naar het hof te Kandi. 
Deze jonge Vorst op zijn crooning de goedheyd heeft gehad alle onse gevangens na beneden te zenden en op een zeer beleefde wijze den e. heer Pijl te doen overhandigen nevens een besonder geschenk voor denselfde tot een publijk bewijs van ’t goed behagen, dat Zijn Majesteyt in de gedoentens van zijn e. was scheppende, hoewel het nog boven houden van de andere Europeëers, gelijk Francen, Engelsen etc. a, niet buyten agterdogt is en mag wel voor een argwaen aengezien werden, die geen ander oorzaek kan hebben dan het weynig vertrouwen, dat men nog heeft op d’E. Comp. e ofwel een verborgen voorneemen om heden of morgen door middel van een dezer natiën zig van de Nederlandse te ontslaen en op die wijze, als bij de Portugeesen geschiet is, van ’t eyland weg te jagen. 
Dit zijn echter maar vermoedens en men wil trachten vrede te sluiten door wat toe te geven » 
Zijn Majesteyt den ambassadeur Albos binnen Candy tot verscheyde malen had verzekert en beloofd met zijn afkomste na de benedenlanden den e. heer gouverneur alle satisfactie toe te zullen voegen ontrent alle de poincten, die Zijn Majesteyt uyt zijnen naem waren gepresenteert en dat ondertusschen alles konde verblijven in het tegenwoordige weezen en even of de vreede reedts finalijk gesloten was. 
Vermoedelijk Claas Allebos, nov. 1692 tweede opperkoopman van het kasteel, april 1696 eerste dito, nov. 1699 buiten dienst gesteld en aug. 1700 naar patria gelicentieerd. 
Pijl beraadslaagt in rade over een ontwerp-contract; maar » 
zij alreedts van terzijde ons hebben weeten te verwijten, dat de Comp. e haer pretentiën zeer wel wist op te pronken zonder veel reflexie te doen op die van een derde, dat haer Coning nog zijn onderdanen noyt waren zoo qualijk bejegent geweest van de Portugesen, zelfs ten tijde van den oorlog, als zij van de Comp. e zederd een reex van jaeren waren ontmoet, gevende ons te bedenken, of het aen luyden, die dagelijks de justitie oeffenden en vermaerd waeren de geregtigheyt over alle plaetzen te geeven, wel paste haeren Coning en zijnne vassalen zoo streng gevangen te houden, dat geen van allen hare nooddruft van buyten konde genieten dan door onze handen en na ons welgevallen. 
Men dient te hunnen aanzien redelijk te zijn; het blijft een open vraag , of men de gebieden der Nederlanders in het contract dient op te nemen dan wel zich in algemene termen moet uitdrukken, zij dienen ons als getrouwe bondgenoten te gaan beschouwen; Pijl en raad » 
schijnen te twijffelen en een quaed vermoeden te hebben op de nijdigheyt van eenige hofsgrooten, die zij vermeynen van haer interest te wezen om zoo een gewenste vereeniging te verhinderen, niet alleen uyt haer quaedaerdigheyt, maer ook begeerlijkheyt tot winst, die zij grooter van de vremde verwagten dan van de Comp. e, behalven de vergenoeging, die zij zouden scheppen, ziende dagelijks van alle kanten aenkomen alderhande zoort van menschen en goederen op haer eyland en van daer wegvoeren, wat zij vermogens ofte gewillig zouden zijn in ruyling haer toe te voegen, willende niettemin vast vertrouwen, dat de Coning, die zig zoo genegen thoont voor d’E. Comp. e, niet alleen uyt zijn eygen zelfs, maer ook uyt de laetste recommandatiën van zijn overleden Heer Vader, gesecundeert met de meeste en principaelste hofsgrooten d’overhand zal neemen en eyndelijk zijnne gedane beloften aen den gezant Alebos omtrent den e. heer gouverneur volbrengen en dat Pediga Rale geswoore vijand van de Nederlanders, onderschraegt van den Francen ambassadeur en diergelijke benijders, zoo weynig magt daertegens zullen hebben, als den eersten gehad heeft om de schoenen onzen gemelten gezant te doen afleggen en zonder die hem na den troon te doen gaen, ’twelk hem nogtans was mislukt. 
Pediga Rale, aanzienlijk hofgrote van Kandi. 
Het Claverblad 19 nov. met rijst naar Colombo gezonden; 29 febr. was in Ceylon netto een verlies van f. 488786 geleden , veel, o. a. door de, geringe handel, zo ontving Gale /. 124205 minder dan het vorige jaar door het uitblijven van kooplieden uit Bengalen; de Beurs bracht 6 nov. berichten uit Malabar van 25 juli; met de W aterland werd cargasoen van f. 98313 derwaarts gezonden; er was weinig handel; dat schip deed wegens de oorlog Wingurla niet aan, van waar het V. O. C. personeel naar Barsalore vertrok, waar door de rust kans op handel bestaat; Polpotnaik bestelde er 1100 kisten 
koper op 4 maanden crediet, waarop de commandeur voorlopig niet inging in afwachting van Van Reede » 
De Mogol Zambaya Radja van tijd tot tijd zijnne voornaemste fortressen liet ontweldigen, waervan hij onder zijn macht elf stux hadde gekreegen en tegens ’t aenstaen van de goede zaysoen de rest begeerde te hebben en gemelte Ragia t’eenemael vilde doen verdrijven. 
Shambudji, vgl. dl. IV, p. 152, noot 1. 
Twee schepen namen in Canara 525 last rijst voor Ceylon in, maar dat gaat zo moeilijk, dat men dat land wil verlaten, Van Reede zal hierover vnl. met het oog op de peper dienen te heslissen; deV. O. C. verwerft in Malabar mindor peper dan vroeger » 
Den handel omtrent Cananoor ging hoe langer hoe slechter met d’ongenegentheydt der basaerse Mooren1 en nalatigheydt van Adrasia in zijn plicht en niettegenstaende wij onze bediende overal toestaen coopmansstijl te volgen en vanwegens het coopen en verkoopen der whaeren zig te gedragen als handelaers, die de meeste profijten tragten te behaelen mits dat er altijd werde geleth ’s Comp. 8 principale markten door onvoorzigtigheyd niet te bekladden of te bederven, zoo kan men nog niet aldaer de procura van cardamom bevorderen. 
De Moren (Moslims) van de pasar, van do markt, dus kooplieden. 
Zij waren dus niet gebonden aan te Batavia vastgestelde verkoopprijzen. 
Het personeel is gemachtigd de inkoopsprijs te verhogen, opdat men patria en Perzië zal kunnen gerieven; mogelijk is het V. O. C. personeel er ie achteloos » 
Het bedrijf van Adrasia en zijne Moren nevens de groote familiariteyt, die hij onderhielde met den Coning Tolastry dede haer bij de onze hoe langer hoe meer suspecteren en nog kragtiger, omdat de geëyschte satisfactie wegens de begane moord geheel terug wierd gehouden, schijnende weynig werk daervan te maeken en tonende bij alle voorvalle een publicque veragting voor Comp. 8 ontzag met het overtreden van alles, waeraen zij verbonden waeren en het dagelijxs onderneemen van veele dingen, die den commandeur en raed oordeelden, dat men niet langer diende te verdragen. 
Lees: Colastry. 
Zie p. 140. 
Van Reede zal hier wel een eind aan maken; te Cannanore de » 
alreeds ten opregten verdagten Mooren haer niet hebben ontzien bij nagt zig te begeeven met een deel vaertuygen onder pretext van visschen bij en ontrent een open bresse aen de gemelde fortresse, nog ongerepareert en gemakkelijk te beklimmen en van daer tot twee maelen zo wel zijn afgeweezen, dat ze geen meer lust hebben getoont om aldaer weder te verschijnen, hebbende de eerste met twee gequeste en de laetste met een dode weder na huys moeten keeren. 
Het personeel is gelast er 1000 a 1200 candyl peper voor Suratte en Perzië op te kopen , die slechts 12 dukaten kost; de Eng eisen kopen te Talchery peper op, zij willen er een fort bouwen, wat prins Ommetry toestond, maar waar Kolattiri en Adrasjah tegen zijn; Van Reede zal bemiddelen tussen den Sammorijn en Cochin aangaande den Radja van Pallacattachery, door den eerste aangevallen ; de Sammorijn verlangt naar een contract met de V. O. C., hij stond toe » 
de logie op Panany wederom te gaen bezitten, waertoe een Comp. 8 resident derwaertz was afgezonden en die de vrijheyd was gegeven nevens andere bediende aldaer onbeschroomt te resideeren en den handel overal te drijven, zooals men tevooren gewoon was. 
Ponnani, vgl. dl. III, p. 890, noot 2. 
Hij moet 4 a 500 candyl peper opkopen » 
d’Erffelijke haet van den Cochinsen Vorst voor de Sammorijnse en het misnoegen, opgevat wegens de protextie, gegeven aen zijn penningmeester Perimbala, een zijner onderdanen, met het geduurig aenhouden van de noorderheeren, haer gebied hebbende naest aen de landpalen van den Sammorijn, om den Ragia van Pallecattachery te hulp te koomen, veroorsaekten een vermoede, dat welligt gemelte Cochinse Vorst tegens zijn eygen welvaert hem zoude laeten bewegen om weder nae Tritsjoer1 op te trekken en daermede voorgemelde Sammorijn nog eens opwekken niet alleenlijk tot een harder aenval op den beoorlogden Ragia, maer ook om de landen van Cochin vorders te invaderen en alzoo zijn lust daerover te boeten, dat tot een groote schaede zoude komen uyt te vallen en niet wel van de Cochinse daerin gestut konde werden, indien de Comp. e haer daermede niet quam te bemoeyen, dat niet wel te ontwijken zoude weezen en daerom veel raedzamer haer in den begin daervan te doen afzien, al moest men Comp. 8 ontzag in deze gelegentheyd den Coning en Cochinsen groten wat ernstiger en straffer voorstellen en den Cannaga Pattare het vuur wat nader aen de voeten leggen. Deze quant had zig zoodanig in dit hof weeten in te dringen, dat hij ’t meest daerontrent had te zeggen en het gemoed van dien Coningh geheelijk meester was, zoodat hij die verharden of doen buygen kon, nadat zijn eygen driften en neygingen meedebragten. De bewegingen van meer dan 40000 nairos, tegens dat hof onlangs gedaen om een agterstal van soldij e, die men haer nog moest betaelen, en door de voorzigtigheyd van U Ed. e Hoog Agtb. e bedienden nog hadden moeten gestilt worden, gaf men geen ander oorzaek dan zijn quaed beleyd ontrent deze regeringe, die hij door alle middelen aen hem zogte te trekken, gelijk mede de smadige bejegeningen, door den Coning den paljetter aengedaen en die tot een inlandsen oorlog zouden geborsten hebben, indien deze niet moderater was geweest en zig buygzaem getoont aen de vermaningen, wegens de Comp. e hem voorgehouden, ook geen andere oorzaek wierden toegewesen als den heerschzugt van deze Cannaga Pattare, die de eerste ragiodorschap gemelte paljetter met een voorbedagten opzet door alder- hande wegen tragtede te ontneemen om dan meerd. r ruymte te krijgen en zijn personagie gemakkelijker te konnen speelen. 
Trichur, stad op 10*° N. B. en 76°20' O. L. 
Cannaga Pattare. Deze persoon was een Pattar, een Tamil-brahmaan. De Pattars waren afkomstig uit Tamilnadu in het binnenland en hadden do handel van de kust van Malabar het binnenland in voor het grootste deel in handen. 
Kans dat de Vorst een opvolger uit een vreemd stamhuis aanwijst » 
Op Cranganor waeren eenige onlusten nog van nieuws ontstaen tusschen den Cooning en zijn gedesigneerde navolger, den tweeden prins. Den Ragia en regerende Vorst nam zijn beurt nae behoren waer en gebruykte de magt, die hem wettelijk toequam, maer de tweede, ongeduldigh na de zijnne te wagten, begeerde meer daerin te bededen, alls de wetten en het welstand van ’t rijk konden toestaen. 
Mogelijkheid , dat hij zich onder den Sammorijn zou stellen, de Koning van Cochin wist deze twist hij te leggen » 
Den oudste en regeerende Prins was bezet met die gedagten om zig te doen adopteeren in ’t Coninglijke Cochinse stamhuys zonder veel apparentie daertoe te hebben om verscheyde pligtigheden, waeraen hij van oudsher aen de Samorijnse was gehouden en die niet wel konden lijden, dat hij een diergelijke eer zoude genieten, als wel voor deezen zijn overleden oom Ramorma om verscheyde goede redenen was aengedaen. 
Hij hoopt op de hulp van Van Reede, dien hij te Negapalam opzocht en die hel hem afried , hel is nodig , dat hij nauw aan Cochin wordt gebonden; de Radja van Parur geeft peper sluikerij door zijn land aan, er is daarop een wacht in zijn rijk te Manjapara geplaatst ook met het oog op opiumsluikerij ; Van Reede gelastte den gevaarlijken Perimbala, die schulden aan de V. O. C. heeft, niet aan den Koning van Cochin, wiens thesaurier hij was, uit te leveren, maar hem te Cochin aan te houden; door de oorlog op de grenzen met den Sammorijn slechte verkoop van Cies. waren; de kooplieden leverden volgens afspraak 601 candyl peper a 19 rsd., waarvan 225 in contanten en 376 in waren, maar haalden die niet af » 
Omdat de Engelse en Moorse handelaers op Panany en Calicoet deze vrugt sterk na haer zogten te trekken, waerdoor de Pananesen, aengelokt, haer best deden dezelve uyt de bovenlanden, gelijk mede van Tek- en Berkankoer nae der- waertz over te brengen, - 
steeg de prijs, dezelfde kooplieden waren nu slechts bereid 350 candyl a 21 rsd., alles in contanten, te leveren; in Por ca is gecontracteerd voor 300 candyl a 20 rsd., voor de helft dukaten, de rest ropias, dit werd geleverd; commandeur Van Dielen gaf dien Vorst een geschenk, waard f. 1046, waarna een contract voor 150 candyl d 21 rsd. volgde, zelfde wijze van betaling; de Vorst van Calicoylang is nog misnoegd; men moet niet te precies op de contractsbepalingen letten, » 
hebbende nu tegenwoordig van noden de genegentheyd van dusdanige Vorsten na ons te trekken om de principale handel van de Comp. e in haer eygen landen te mogen handhaven, ’twelk zij ons anders zeer gemakkelijk zouden konnen verhinderen en nu bezonderlijk zonder eenige schaede, vermits haer geen andere handelaers gebreken, die nae haer wharen nevens ons wel zoo gretig zijn. 
Ook Van Reede is van dit oordeel; de commandeur kan den gouverneur van Ceylon verzoeken voor dit maal de eigenaars der aangehaalde areca schadeloos te stellen; kooplieden van Calicoylang beloofden 600 candyl peper te leveren, alles tegen contanten, d 21 rsd., de Vorst werkt mee, sinds hem een geschenk, waard f. 1055, werd verleend » 
Den oproer, die onder de Nairos op Coylang door een van onze baldadige soldaten was opgewekt met het grieven van een dezer geslagte zonder eenige reeden ofte oorzaek, had d’onze langer tijd binnen de fortresse doen ophouden, zonderdat er ijmand nae buyten hem dorst vertrouwen, hebbende deeze geswooren den beleedigde te zullen wreken op den eerste van de onsen, die haer tegemoed zoude koomen, schuldig ofte onschuldig. 
De commandeur legde bij zijn komst de kwestie bij, hij » 
naderhand op het aenzoeken van de Coninginne zig nae ’t hof hadde begeven, maer deeze Princesse ter oorzaeke van haere ziekte hebbende ondertusschen een overval gekregen, die haer niet toeliet in ’t paleys te konnen koomen, was zijn e. genoodzaekt geweest zijn compliment bij den prins af te leggen. 
Een geschenk van f. 707 werd overhandigd; de kooplieden aldaar willen niet met de V . O. C. handelen, bij die van Peritalli werd 500 candyl peper a 22 rsd. in contanten besteld en door hen geleverd, nu is 700 gecontracteerd, ofschoon volgens hen de Engelsen 24 rsd. boden; Van Reede wil van den Vorst » 
erlangen een vaste plaetze op Killegolie of Peronnate om een resident actuelijk aldaer te doen wonen en, bijaldien d’Engelsen van daer niet quamen te verhuyzen, ten minsten haer dat landschap te ontzetten en daermede de gelegentheyt om ons van ginder op geheel Mallebaer in allarm te houden en met de Land vorsten ons onlusten op onlusten te verwekken. 
Plaatsen in het rijkje Peretalli. 
De Vorst schijnt daartoe bereid te zijn; de lastige Koningin van Attingal is in ongenoegen met de stamhuizen » 
Zij was eyndelijk genoodzaekt geworden, hoewel zeer tegens wil, toe te staen, dat den Ragia van Peretaly, als de regte successeur in ’t rijk1 de plegtigheden over de doot van den laetst overleden Coning zoude volbrengen en alzoo daervoor erkent en gegroet, gelijk voorleden maend maert was geschiet en waeraen niet 
Travancore. 
anders ontbrak, als dat het swaerd hem wierd overgegeven door Poele de Bariatta die, daertoe ontboden, door haer listen nog terug was gehouden. 
Bariate Pale, volgens de Nederlanders een „vrijheer” in Malabar. Pula, Pillay is een titel bij de Nairos en de Pula van Bariate was na de Koningin van Attingal het voornaamste hoofd in Travancore. 
Zij wilde de V. O. C. gecommitteerde niet ontvangen, wel de Engelse makelaar » 
Zijnde die natie ondertussen toegestaen een vlaggestok op Rettura te doen oprechten en daervan een vlagge te laeten waeyen, gelijk zij gedaen hadden ten spijt van de Comp. e en veragting van haer ontzag ontrent de rondom gelegene Vorsten, waerbij nog quam haer volkome verleende consent om een fortresse tot hun verzekering op Brinsjan te konnen bouwen, een plaetze, ongeveer IJ mijls buyten Rettura gelegen, waertegens niet hadden konnen helpen alle gebruykte middelen van zagte vermaningen, straffe bedreygingen en andere beletzelen ontrent de vaert ter zee, haere onderdanen toegebragt, werdende die vrienden aldaer nog aengehouden en geprotegeert, sonderdat men nog kan voorzien, wat door haer nog verder bij der hand zoude genomen werden. De laetste ad vijsen nogtans gaven te kennen, dat haar opgeregte steng en vlagge ter neder en aen veel stukken gekapt waeren door den nieuw verkooren Coning van Tre vancour en des rijks stamheeren, waerop den command. r, verzogt aldaer te willen komen om de Engelse te zien uytzetten, was bij denzelven geëxcuseert om verscheyde redenen. 
Hoop, dat Van Reede's komst nog meer zal uitwerken; de verkoop van V. O. C waren in Malabar belemmerd door » 
de swevende oorlogen, bondbreuken, zooveel competiteurs in den handel, die hoe langer hoe meerd. r daeromtrent quamen te nestelen, maer het bijzonderdste nae haer oordeel1 was de bepaling in het verkoopen der handelwhaeren, die zij niet mogten nae de markgang uytventen, zijnde genoodzaekt haer te reguleeren nae de Surattse prijsen. 
Dat van het V. O. C. personeel in Malabar. 
De inheemse kooplieden vrezen hun van de V. O. C. gekochte waren niet te kunnen verkopen, zo men ze hun niet goedkoper levert; voor inkoop in Malabar zullen vele contanten nodig zijn, voor peper, cardamom en areca is nl. nodig f. 553275, voor levensmiddelen van het personeel f. 146725 in een jaar, betaalt men de peper niet met contanten, dan gaat ze naar de concurrenten, men lichtte daarom f. 488017 van passerende schepen, terwijl men van daar voor f. 462108 uitvoerde, w. o. 561500 ® of 1123 candyl areca; er werd o. a. wegens gebrek aan scheepsruimte geen peper meer naar Suratte gezonden, die de provisioneel gezaghebber aldaar ook niet verlangde; Perzië heeft, deels van de voorraad van Suratte, genoeg ontvangen, van Cochin 554917 vt) . 
Den inkoop van amber de grijs had op Cananor weder niet willen gelukken, Adrasia, te jeloers, begeerde de Comp. e die niet te bedelen en zogt onderwijlen andere cooplieden, door vrees van heeden of morgen d’eylanden, waer die vandaen quam, de Nederland. 18 niet te hoog te doen agten en dezelve alzoo te verliesen. 
In Zuid-Malabar koopt men voor een pond opium 50 U? peper , suiker is er weinig gewild , o. a. om de slechte conditie; bijzonderheden over de textielverkoop; het Engelse schip Royal James and Mary werd te Rettura en te Cochin goed ontvangen; een in nood verkerend Portugees fregat mag hier „overwinteren” ; uit Suratte werd een brief van 17 mei ontvangen; er werd ondanks de onrust in het binnenland voor f. 332945 netto verkocht , o. a. kruidnagelen , notemuscaat en tin; er werd van daar voor f. 212152 naar Gamron verscheept en er bleef nog vrij veel in voorraad, o. a. benzoë, koper, suiker en spiaulter, het laatste is conditioneel verkocht, er wordt dan echter op verloren door de dure inkoop te Malakka; met de Pijlswaert werd 10 aug. voor f. 88540 derwaarts gezonden, o. a. spiaulter, kruidnagelen, notemuscaat en zijde, met de Sillida 23 sept. voor f. 38871, met de Lek gaat er uit Malakka nog Japans koper, tin en kamfer heen; peper valt er voor slechts 5 st. het ^ te verkopen; van de uit patria te Ceylon gekomen waren gaat voor f. 48833 naar Suratte; gaat de handel daar goed, dan zal men de schuld van 1333011 ropia of f. 1999517, waarop f % per maand drukt, deels kunnen afbetalen, voor de nieuwe eis is f. 500000 nodig, men moet daarom van daar geen contanten naar Bengalen zenden » 
Schijnende zommige daervan door der Engelse haere geweldenarijen wegens haere gelden in bekommeringh gebragt en in dat geloof, alsof wij met dezelve tegen de Mooren zoude aenspannen, anders was Comp. 8 credit aldaer nog groot genoeg. 
Van de crediteuren. 
Indigo, voor patria te Suratte verwacht » 
onder het convoy van Boeser Cometchan’s krijgsmagt, die daermee de roverijen zoude gaen beletten en de wegen beveyligen, door de gevaarlijkste plaetzen stonden afgebragt te werden. 
Het is wellicht goedkoper de indigo van Broach over zee naar Suratte te zenden; bijzonderheden over de inkoop, vnl. voor patria; verkeerd optreden in de tijd van wijlen De Bucquoy en de financiële gevolgen daarvan; directeur Vosburgh stelt daarnaar een onderzoek in; de af getreden opperkoopman De Vogel is op last van Van Reede naar Batavia gezonden om zich vóór zijn reis naar patria te verantwoorden; een accoord met de eisers van de in 1684 aangehaalde peper gesloten, waardoor de V. O. C. 6000 ropia profiteert en 2700 ropia aan interest; van een hof reis ter terug erlanging van de 196000 ropia uit Bengalen wordt niets verwacht, » 
dewijle die in ’s Conings cassa zijn, daer de Moorse regenten met gewoon zijn diergelijke gelden weer uyt te laeten keeren. 
Om de tol niet van 2 op 3% verhoogd te zien worden zal een groot geschenk nodig zijn, daarvoor en voor de verwerving van een erf vraagt de gouverneur van Suratte 
12 a 15000 ropia voor zijn hulp; Van Reede wil Bacherus ook hiervoor naar het hof zenden; boven verwachting werd de schuld van wijlen de benjaan Gingadas Kessauw ad 13369 ropia terugbetaald » 
Om het bewuste juweel capucijn aen de man te helpen zien de Suratse vrunden geen kans, hebbende de Joodse cooplieden aldaer meede een diergel., dog vrij grooter en met gesleepe steenen bezet, onder haer, dat ze niet quyt konnen raken, schoon niet hoger als op 5 a 6000 ropia werd geschat. 
De Joodse kooplieden » 
zijn zeer oneens onder malkanderen, zoo verre dat tot feytelijkheden hebben willen uytbersten en d’een over d’ander bij de Moorse regeering gaen klagen, waerdoor ze in een labyrint zouden zijn geraekt om na ’s lands maxime hun bedrijf met groote geldzommen te moeten boeten, ’tgeen door d’onze gestut is geworden zonder evenwel een onderling verdrag te hebben kunnen bewerken, blijvende zij metterwoon van den anderen gesepareert, daer haere m. rs geen voordeel uyt zullen genieten en werd verders geoordeeld, dat haere negotie in juweelen daer ter plaetze van geen belang kan weezen, dewijle den geheelen inkoop daervan nog maer 28000 ropia zoude hebben bedragen en haer principaelste capitael onder de E. Comp. e op interest blijft lopen en de gemeene schatkist op hun verzoek in onze logie ter bewaring is gebragt, vermits dezelve malkanderen niet en vertrouwen. 
4 kisten met 1645 mark aan realen uit patria zijn voor hen naar Suratte gezonden; de Coevorden kwam uit Mokka te Suratte met voor /. 4148 aan munten, ze verdiende /. 5917 aan vrachtgeld; de handel te Mokka was voor de V. O. C. onbeduidend, alleen wat kaneel en suiker werd verkocht; de residenten zijn daarom teruggeroepen » 
De Engelse hadden daer zeer inzolent en geweldig aengegaen, neemende de Mooren hare scheepen weg, waer ze die ontmoeteden, zoo daer ter rheede als tot Mocha, Persia en andere plaetzen en die tot Bombain opbrengende, waerdoor veele aanzienel. cooplieden een groote krak in haere middelen hadden gekregen en andere van minder conditie verarmt waeren geworden en in staet gebragt van niet meer te kunnen cquipeeren, ’tgeen alomme onder dien landaert een groote doleantie verwekt had en vreese voor die natie, te meer zij hun niet hadden ontzien Comp. 8 vlaggen, die na gewoonte aen dees en geene grooten hare scheepen waeren vergunt, van de spillen af te laeten haelen, veragterl. terneder te smijten en haer Coninx’ paveljoen weer in plaetz op te zetten en alzoo allezints te thoonen, alsof ze dominateurs ter zee waeren. En of wel de Suratze gouverneur veele devoiren had aengewend om haer te disponeeren van de voorsz. e hostile actiën te desisteren, zelfs met zijn zoon na Soualiestrandt daertoe aen haeren Generael m. r Childe af te zenden, zoo was zulcx evenwel van geen de minste goede opera- tie geweest, doende denzelven genoegzaem met bespotting weer terugkeeren, tot endelijk na veel tusschenspraek van andere ’t zoo verre is gebragt, dat gemelde Childe beloofd had zoo lang zig stil zonder haer verder te moeyen te zullen houden, tottertijd Zijn Maj. 1 Orangsaeep op het schrijven van zijn goevern. r op de poincten van satisfactie, bij den gem. Generaal gepretendeerd en overgegeven, zoude hebben geand woord, waerop de meeste scheepen, die in arrest genomen waeren, gelargeert zijn geworden, mits daeruyt behoudende alle de contanten, juweelen en goederen, bij der cooplieden hare vragtbrieven niet gespecificeert, alle ’tgeen voor prijs had verklaert, waerbij gesustineert werd, dezelve en zijn mindere officieren een aenzienlijke buyt zouden geproffiteert hebben. 
Sir John Child, brt., 1682 president van Suratte en gouverneur van Bombay, 1686 Kaptein-Generaal, admiraal en opperbevelhebber voor de Engelse Cie., tevens Directeur - Generaal, sinds mei 1687 zetelend in Bombay, waar hij door de troepen van den Groot-Mogol werd belegerd tot in 1690, toen de Engolsen op nagenoeg alle punten toegaven. 
De Groot-Mogol zal op hun pretenties wel niet ingaan; de Engelsen hadden » 
hun ook niet ontzien in diverse occasie de E. Comp. e diergelijke mede toe te brengen, zoo met het visiteren van haere scheepen, daer dezelve waeren ontmoet, in ruym zee als in Suratta ter Coninkx recde, wel stoutelijk daer aenvaerende om alle Schotse en Engelse bediendens daeruyt te ligten, onder voorgeven dat zulx haer Coninx’ last was, als bedreyging van alle de Moorse goederen, die dezelve op vragt mogten hebben ingenomen, daeruyt te zullen ligten, sustinerende, zoo lang zij met die volkeren in oorlog waren, wij van haer geene coopmanschappen vermogens zijn te vervoeren - 
op grond van art. 4 van het Tractaet de Marine van 1674, hoewel ten onrechte; de Hoge Reg. gaf nu last, » 
de voorsz. violente attentaten met goede woorden eerst diende tegengegacn te werden en daerna met protestatiën over kragt en geweld vervolgt en wanneer zulx haer nog daervan niet konde doen desisteren, maer zij tot feytelijkheden vervielen met belediging van Comp. 8 scheepen en dienaeren, het dan zigzelfs zoude vijzen, dat zij tot defensie en behoudenis van beyde genootzaekt waeren bij der hand te neemen. 
De Maas bracht 24 april brieven uit Perzië van 21 aug. tot 25 nov. 1687 ; de V. O. C. waren te Gamron waren voor f. 983261 verkocht, terwijl men er voor f. 281866 uit Basra ontving, deels in parels, hiervan werd /. 504649 naar Ceylon gezonden, vnl. voor Bengalen; voor f. 2268 aan niet te duur gekochte parels gaan thans naar pair ia; het restant aan contanten zal ook naar Ceylon worden gezonden; men verwacht te Gamron nog 3 ton goud te zullen ontvangen, terwijl nog voor f. 258534 vnl. aan textiel aldaar was ; de Capelle en de Nierop brachten er nog voor f. 135497 aan waren; uit berichten van 2 juni en 29 juli 1688, met de Beurs ontvangen, blijkt, dat men van daar nog f. 968046 aan contanten naar Tuticorin zond ter doorzending naar andere kantoren; 10 juni bracht de Adrichem er voor f. 212152 waren uit Suratte, waarvan voor f. 132026 naar Basra werd gestuurd, vnl. peper, kaneel en koper; te Gamron is peper, door de Engelse concurrentie, en koper, door de mijn van Kirman, minder gewild; uit Batavia werden er sedertdien vnl. suiker uit Batavia en specerijen heen gezonden voor f. 137323; 8 febr. 1688 was te Gamron in een jaar netto gewonnen 
590390 behalve nog f. 5591 aan vrachtgeld, terwijl er in 1685 en 1686 niet gehandeld werd; in Basra werd 28 febr. 1687 in een jaar na aftrek van f. 6385 kosten f. 121153 gewonnen, 29 febr. 1688 na aftrek van f. 5392 kosten f. 45718; de bekwame koopman Wouter van Bullestraten stierf daar 11 nov. 1687, Willem Sichem is er nu opperhoofd; ten hove zijn wij in Perzië nog niets gevorderd, hoewel men er niet meer zo vergramd is » 
Veroorzaekt (zoo men presumeerde) door der Engelse geweldenarijen met het violeren van ’s Conings reede tot Congo, van waer ze twee gelaeden Moorse scheepen, ten anker leggende, afgehaelt en nevens nog twee andere, op den weg ontmoet, ter rheede Gamron ten thoon hadden gebragt, ’tgeen een grooten haet tegen de voorsz. Engelse had verwekt, te meer om de schaede d’ingezetenen ter gemelde stede, tot Spahan en andere plactzen in ’t rijk daerbij toegebragt, waerom zij ook beslooten, de Coning zelfs nu wel wenschten, de verschillen metten eersten getermineert vierden, daertoc den Gamronsen hertog wel speciael uyt ’s Majesteyts naem den precisen tijd had begeerd te weeten om denzelven contentement te kunnen geeven aengaende de beloften, dienthalven door den e. Van den Heuvel nu al een jaer geleden gedaen, daertoe ze hun dan bij geschrifte hadden moeten verbinden, nemende nog twaelf maenden uytstel om alsdan gequalificeert te zullen weezen een cynde van alles te maeken tot beslissinge van de sweevende verschillen, waeromtrent aen geen goeden uytslag en dubiteerden, bijzonder niet, wanneer daertoe een perzoon van aenzien vierde afgezonden, met die gedagten evenwel, dat in ’t rijk voor de E. Comp. e niet wel te negotiëren zoude weezen zonder een favorabel zijdecontract, zoo door schaersheyt der contanten als de valsche munt, daer de waeren mede moeten betaeld worden en dan nog om in ’t uytvoeren van dezelve en andere benodigtheeden, als in den aenbreng der coopmanschapp. van veele moeyelijkheden met den sabandaer en andere zijner dienaeren bevrijdt te zijn, het verwisselen van de voorsz. quaede munt tegen die van beeter alloy wel gelicentieert zijnde, maer wanneer de Moorse vaert weer frequend vierd, zoo zoude dezelve schaers zijn te becomen en niet onder de 18 k 20 p. r c. ° opgeld, dat de winsten merkelijk zoude verkleenen. 
De V. O. C. dienaren aldaar. 
De beschuldigingen tegen Van den Heuvel worden onderzocht, hij kwam 6 nov. ziek te Batavia,; van de Kaap werd 51 last goede tarwe ontvangen, die echter zeer duur was, f. 162 het last, toch valt er bij verkoop aan de ingezetenen nog iets op te verdienen; bandieten werden derwaarts gezonden, Dacng Mangappa, begin 1681 derwaarts gezonden, mag terugkomen; van Java’ s Oostkust werden brieven van 11 febr. tot 20 oei. ontvangen, volgt Opkomst VIII p. 53 tot en met ,,/. 31858. 17”; brieven van 26 maart tot 2 dec. gingen daarheen en cargasoenen , waard f. 101504, vnl. textiel en opium , volgt ibid. p. 53 „Met het ” tot „verdweenen” ; ook zijn » 
de verscheyde bezendingen der 2 hofpapen - niet dan op 
listen en bedrog uytgekomen ende alzoo genoegzaem nader te besluyten, dat zij niet anders voorgehad en nog hebben, als, ingevalle wij na hun minees ons met een kleene magt nevens haer, ’tzij daer of elders, hadden komen te bewegen of van 
de stranden te begeven, in dien gevalle een tweeden quaden trek te speelen, ’tgunt geheel mislukt en haer voorgeefzelen van bedriegerijen tegen die Balyse fielten ontrent ons ook in ’t geloof ten eynde, mitsgaders zij zelf daeromtrent al vrij confuys schijnen geraekt te zijn en zoo blijft het derwaertz over nu nog al voort sweeven, weezende onlanx weder opnieuw gerugt, datter uyt de Matteram een nader leger over Cadiry onder den bekenden quaedaerdigen Amirang Cassouma 
De aanval op en de dood van Tack was de eerste. 
te velde zoude gaen buyten eenige troepen, die onder den bekenden 
staetminister Depatty Ourawan zig in dit district onthielden en aen den commandeur Sloot een briefje heeft geschreven van zijn veroveringe dier plaets, bijna of het nu van haer eygen volk, zoo swaermoedig als in den jaere 1678 van Troenajaja, opnieuw waere vermeestert en verwonnen, sonderdat er iets op gevolgt is. 
Volgt ibid. p. 53 r. 20 v. o. tot „schikken”; Pidang Djiwa beriep zich op de lust van de Hoge Regering , volgt ibid. r. 11 v. o. tot p. 55 r. 14; schepen naar Oost-Java gezonden om in de Straal van Madura en elders te kruisen; de Makassar is aan de wal gelegd ; volgt ibid. r. 15 tot r. 16 v. o. » 
Zijnde van Palembangh dit jaer ook weder 2 besendinge aen ’t Mattarmse hof tot Samarang en Japara overgekomen, die onverminderd de afradinge des commandeurs egter na Cartasoura vilden en lange daer gesammelt hebbende, zonderdat de Palembangse regeeringe daervan, gelijk het indertijd wel behoorde, ons vooraf de vereyste advertentie heeft komen te geeven. Maer eenige afgezondene van Johor scheenen voorzigtiger en alleen aen onze opperhoofden op Java geaddresseert geweest te zijn om een negotie te drijven en wat rijs als andere mantementos in te kopen, ’twelk haer op geen quade inzigten waren vergunt gewerden. 
De verrotte Engelse Prospect werd te Japara voor 350 rsd. aan een Malakkase vrijburger verkocht; de Moor Ninamira ontkent de verklaringen der Eng eisen, maar is door den fiskaal aangepakt; ter Oostkust waren in sept. » 
661 Europese militairen, 170 zeelieden, pennisten, ambagtsgezellen etc. a, 60 Maleyers, 131 Maccassaren, 144 Baleyers, 83 mardijkers, - 
benevens een aantal zeelieden op de vaartuigen; te J apara was 29 febr. 1688 in een jaar uitgegeven f. 230245, grotendeels aan soldijen en rantsoenen, terwijl maar f. 103596 in de handel werd gewonnen » 
De continueerende inwendige beroerte en schraperijen der Mattaramse hofsgrooten, die het geld in deze tijden meest verbergen, contribueert daertoe ook niet weynig en doet de arme gemeene Javanen te meer beneerstigen om hun behoefte uyt het eygen cat toenge weef te zoeken cn te vinden. 
Men heeft weinig te verwachten van een financiële afrekening met den Susuhu - 
nan en zal de vordering op hem wel moeien afschrijven; het parelgruis van Mataram en Cheribon belooft weinig; slordig huishouden dor V. O. C. dienaren tracht men tegen te gaan » 
Van de Sirrebonders zeggen zij dat men daer niet meer hoorde spreeken en dezelve aen te zien, alsof de Sousouhounang zijn pretentie op dat landschap als verstorven hielt, ’twelk wij wel vallen geloven, dog tegen zijn dank, nu er geen andere hope toe scheynt en zij ervaren, dat wij ons aen de behoudenis van ’tzelve rijk zooveel gelegen laten. 
Het personeel te Japara. 
Nu wasser al wederom een nieuw geroep van ’t afkomen van den Pangiran Macaboumy, anders Anatta Cassoema des Sousouhounangs oom, in geselschap van den opperpaep Zisalem 3 uyt Cartasoura, die al tot Damak wierd gezegt te zijn verschenen om met den commandeur Sloot te spreeken. 
Pangeran Mangkubumi, alias Natakusuma, kwam onder die laatste naam nov. 1691 als gezant naar Batavia. 
Si (Vgl. het duitso der voor een persoonsnaam) Salim was vermoedelijk de eigennaam van den even later genoemden Chatib (= vrijdagsprediker) Kali (Khadi? = rechter). 
Sedert van Japara aangekomen schepen met hout en brieven tot 22 nov, » 
Na lang gewoon draelen den vooraengeroerden Pangiran Mancaboumy uyt Cartasoera daags tevooren tot Japara eyndeling verschenen en den dag daeraen bij den commandeur in audiëntie binnen Comp. 8 logie geweest was nevens den hoofdpriester Catib Caly en overgeleverd had een briefje, van den Sousouhounang aen zijn e. geschreven, diens inhout al op den ouden trant van weynig belang is en nu alleen schijnt gedirigeert op de secreete spoedige kennisse, die men daer ten hoof al schijnt te hebben gekregen van ’t vertrek van den e. Sloot na herwaerts, ’twelk den Sousouhounang voorgeeft, omdat zijn land nog in onrust was, liever anders te hebben gezien en zig alweeder op een woorden complim. 1 van de nakominge zijnner contracten komt te beroepen, waertegens hem door den command. r tegemoet is gevoert, dat zij de onrusten des lands door hun ontrouwe grooten zelfs quamen te voeden, die met den moordenaer Sourapatty de zake tegen de Comp. e eens scheenen te weezen, ’twelk hij met zobere excusen van zijn Meesters onkunde beand woord hebbende. 
Het lijkt op spotternij , volgt Opkomst VIII p. 55 ,, Sirrebon ” tot 56 r. 8; de invoer van was, nodig voor „de schilderij der doeken ”, kan men mogelijk beletten, maar Java levert die zelf ook rijkelijk, zo ook cardamom, waarvan niet veel te hopen valt voor de V. O. C. , » 
want de Javanen in ’t gemeen en principaal de Sirrebonse en Pri- angerse bovenlanders zijn domme en trage menschen, die beswaerlijk van hun ouden tred en tot veel meer arbeyd als hun noodzakelijk behoef (buyten de rijsplantagie) zijn te leyden, zulx men alsnog niet nuttiger voor de Comp. e van liaer kan trekken dan de ruyme houtkapperije, daer het nu al redelijk mede toeneemt en opnieuw goede ordre ontrent gestelt is, zoowel als tot de peperplantagie, welkers culture in dat district op 8 a 900 picols ’s jaers geschat zij. 
Volgt Opkomst VIII, p. 56 r 9 tot r. 14 v. o.; textiel valt er voor de V. O. C. niet te verkopen, die maakt men zelf of koopt ze in Mataram, waar ze goedkoper is dan die van Coromandel, hoewel „het van schilderij zoo moy niet en is oen te zien”; een zaagmolen staat nu in Indramaju te worden gemaakt; in Cherihon heeft de V. O. C. 114 Europese militairen enz. en 90 Boeginezen, wat verminderd zal worden; tocht van den landmeter Bartel van der Valck met 4 Europeanen tot aan de zuidkust van Java, vgl. Priangan III, § 541 en II, Register i. v. Valck, hij kwam 19 nov. „onpasselijk” te Tandjongpura; volgt Opkomst VIII, p. 56 r 13 v. o -11 v. o.; Adriaan WiUemsz. heeft in Cherihon gefraudeerd; de onkosten van het leger onder Ruys bedroegen in 1684 f. 98207; er werd van 1 dec. 1685 tot 31 aug. 1688 voor de V. O. C. voor een waarde van f. 122135 heen gebracht en voor f. 127140 van daar ontvangen, terwijl er aan personeel voor f. 20720 werd geleverd; in de eerste twee jaren werd er zuiver gewonnen resp. f. 13247 en f. 14346, maar in de laatste 9 maanden verloren f. 2435, de bouw van een fort kostte bovendien f. 22247-; er berustte 31 aug. een kapitaal van f. 41844, vnl. in vorderingen en oorlogstuig; er werd in 1688 heen gezonden voor f. 34514 en van daar ontvangen voor f. 32624, er ligt veel gekapt hout in de bossen voor de afvoer gereed; de Cheribonse prins Pangeran Topatty wordt nu de Panambahan genoemd, volgt Opkomst VIII, p. 56 r 10 v. o. tot p. 57 r. 7; Claerbout kwam „ uitgeteerd ” van de Lampongs terug, hel er resterende personeel lijdt aan koortsen, volgt ibid. r. 7 tot slot; de Lampongse hoofden zullen de pagar bewaken; het is er bijzonder ongezond in de kentering, wanneer juist de peper geplukt wordt, in 8 maanden stierven er van 100 koppen 40 Europeanen en 25 mardijkers, de resterende 40 mannen kwamen 9 sept. te Bantam terug, 8 lichte kanons en andere wapens werden met den Sultan als borg aan de hoofden toevertrouwd, de Kroonvogel kruist daar nu, aan de betrokken hoofden werd een verering geschonken ; een schipper rapporteert » 
op lle september ontrent het eyland Poulo Gondy of onder ons gen. 4 Groot-Lagondi in Sunda’s engte eenige vaertuygen te hebben ontmoet, dewelke de steven westwaert aenstclden en dat hem deswegen bij navraege door de Lamponse regenten ware onderrigt, omtrent die tijd des jaers doorgaens verscheyde Maleytse en Javaense handelaers van elders daer passeerden en aenliepen om wijders na Ontong China ofte de Vlakkenhoek1 als Zillebaer hunne negotie te drijven, ’twelk onze bekruyssingen dacromlier te dienstiger doed schijnen. 
Pulau Lagundi of Legundi, eiland in de westingang van de Lampongbaai op 5°50' Z. B. en 105°18' O. L. 
Vlakke Hoek, de naam van de naar het westen gerichte kaap aan het zuideruiteindo van de Westkust van Sumatra op 5°ö3' Z. B. en 104°34/ O. L. Udjung, maleis: hoek. 
Ook de Sultan liet op pepersluikers kruisen, maar hij ziet geen heil in hulp aan de hoofden van Silebar , » 
nadcmacl die luyden te landewaerd in ’t gebergte geretireert waeren ende de stranden van Sillebar en Bancahoeloe door toedoen der Engelse vrunden gehelijk bij den boosen Jang de Pertuan of Radja Zakty geoccupeert ende de ingezetenen onder haer gesubmitteert. 
De ongezondheid zal de Engelsen wel doen verdwijnen , meent hij » 
Jang de Pertuan nog onder en met de Engelsen zig daer ophield, haer den peper quam te bestellen en bij de inlanderen veele rodomontados na zijn oude gewoonte acn te regten. 
Rodomontado, zwetserij, pocherij. 
Het scheepje Mary , van daar te Batavia gekomen zijnde , wendde voor rechtstreeks van Engeland te komen en door noodweer Madras niet bezeild te hebben, nadat geen levensmiddelen voor Silebar waren verstrekt, vertrok het in stilte, enige deserteurs meenemende; volgens mededeling van een slaaf hebben ze te Silebar twee scheepsladingen peper in voorraad, volgens don Bantamsen Kjahi Aria Wisastra, alias Vlaming, kan die streek 5000 bahar of 15000 pikol peper p. j. leveren, de Engelsen kopen die d 10 of 11 realen de bahar, wat ze ook in Bantam opbrengt, waar de Sultan ze aan de V. O. C. voor 15 doorverkoopt, in Malabar is ze dubbel zo duur als te Silebar; deze Kjahi was in 1681 een der gezanten in Engeland; in de Lampongs was van maart tot eind november maar 10000 pikol bekomen voor f. 216478, dit komt door de droogte evenals in Palembang; de kniehouten uil Samanka bleken zeer slecht te zijn, men kan zich beter houden aan het djatihout uit Mataram; in Bantam waren 12 nov. 391 Europese militairen, waarvan 220 in het kasteel van den Koning, verder 14 inlandse, 82 pennisten, matrozen enz., 18 slaven en 2 kettingganger s; er werd in 1688 voor f. 285950 heen gezonden, meest realen en payement; de bouw van het kasteel Speelwijk kostte f. 94958; de kosten van het garnizoen aan den Koning op te leggen zou zijn afval kunnen veroorzaken ; de 4 Bantamse groten, die, weinig eensgezind, voor besprekingen te Batavia waren, zijn 22 april weer naar hun land teruggekeerd, vgl. Corpus 111, nr. CD IC; de rijksbestuurder Pangéran Dipaningrat kwam 30 juni te Batavia, hij had niet veel belangrijks te zeggen » 
Om ijmand bij zijn afsterven, staende de minderjaerigheyt des Sultans, tot een goed en getrouw rijxbestierder van Bantam ons aen te wijzen of voor te dragen heeft men hem niet toe konnen brengen, schijnende al te agterdagtig en waeromtrent als zijn geringe natuure men voor Comp. 8 en Bantams algemeene beste wel wat betere conduites in hem wenschen te resideren. 
Hij keerde 12 aug. tevreden naar Bantam terug; er wordt weinig meer gemerkt van de partijgangers van den ouden Sultan » 
Dezelve rijxminister een wijle herwaertz neerstig bezig geweest met het bouwen en stigten van verschejTde misquits of Moors’tempels, daer hij in zijne oude dagen nu een f renesij e van heeft gekreegen en bijnae alle zaken voor laet stillestaen. 
Pangéran Jog ja, oom en schoonvader van den Sultan, is 14 juni naar Bantam teruggekeerd na niet veel van belang met zijn broeder Purbaja en vader, Sultan Agung, besproken te hebben, met toestemming van Dipaningrat mag hij nog wet eens terugkomen; Leeuwenson schreef veel over de intrigues aan het Bantamse hof, maar de verr anderlijkheid der Javanen maakt dat van weinig betekenis, toch zijn nog 100 soldaten derwaarts gezonden voor ’s Konings kasteel, dat nu gereed is; daar Leeuwenson wil repatriëren, is hij in sept. door Steven Claerbout vervangen; het lijkt in Bantam rustig » 
Egter is het zeker, dat er nog onder de oude grooten geen wargeesten manqueeren en dat ook de staetzugt en de gierigheyd van Diepaningrat, die niet gaeme eenige medemakkers en schijnt te kunnen dulden, in veele opzigten en speciaal omtrent de Lamponse peperbrengers wel wat anders te wenschen was, gelijk hem dat nu en voor dezen genoeg is voorgehouden, maer hij qualijk van af te lijden en twelk veele andere grooten tot Bantam, die voor dezen aen dezelve pepervoordeelen mede enigermaeten quamen te participeeren, ook vrij wat komt te degouteren. 
Cardeel, alias Pangéran Wiraguna, bezocht Batavia; kapitein Jan de Moor wordt commandant van Speelwijk, kapitein Nicolaes Feyt over de militie in ’s Konings kasteel; de retourvloot van eind 1686 en begin 1687 kwam van 13 aug. tot 14 sept. in patria; afgelegd werden de Makassar en de Stad Grave te Batavia en de sloep Griffioen te Palembang, de Naaldwijk verongelukte in de Ganges, de Amboina in Amboina, de Post en de Guldenwagen werden in patria verkocht, vermoedelijk is het bootje Netelenburg vergaan ; 3 schepen, 3 fluiten en een hoeker worden in patria gebouwd; moeilijkheid van het berekenen van de laadruimte der schepen en van het goed laden ; de vloot bedraagt: » 
35 groote scheepen, de minste 140 voeten lant, t’zaemen gerekent 
op lasten . 14600 
34 jagten beneden de 140 voeten . 6410 
27 fluyten als boven . 5580 
8 bootjens beneden de 100 voeten . 640 
7 hoekers . 410 
111 diverse scheepen, dewelke . 27640 lasten 
zouden konnen voeren volgens de ruwe calculatie, die daervan voor dezen is gemaekt. 
Hiervan zijn 21 schepen, 3 jachten en 7 fluiten, samen 11280 last, naar patria gezonden; de scheepsmetingen in Nederland en Batavia wijken soms van elkaar af; er zouden nog 4 retourschepen nodig zijn om de gehele eis van 15000 balen peper naar patria te zenden, nu gaan slechts 9000 balen in 11 schepen derwaarts; het bleek niet mogelijk te zijn de Tiaar de Oosterkwartieren vertrekkende schepen bij het passeren van Japara daar de nodige houtwerken te doen inladen, dat moet dus te Batavia geschieden, wat ook lastig is; mogelijk kan men zich in die kwartieren met nog te verschaffen hoekers en dgl. zelf van hout voorzien; de twee schepen, te Suratte gebouwd, het Kasteel Batavia en de Koning van Bantam , zijn veel wijder en holler gebouwd dan even lange schepen uit Nederland, zodat ze veel meer kunnen inladen; Heren XVII klagen weer 
over het wantoden laten varen van schepen in de Indische wateren; de opperstuurman van het ,, verzeilde ” jacht Het Huys te Kleef is tot de helft van de waarde veroordeeld en tot matroos gedegradeerd , de schipper won zijn proces vrijwel; van schuld zijn door de Hoge Reg. vrijgesteld » 
de excessen, bij de opperhoofden van de fluyten Oosthuyzen en Lange wijk in haere dranken gepleegt, ten aenzien dat dezelve voorgaven en ook door de chirurgijns getuygt wierd, zulx tot lavement en verfrissinge der zieken geschiet te zijn. 
Het is gewenst, dat de chirurgijns hiervan voortaan aantekening houden; het verzoek van enige schippers enige eigen goederen mee naar patrio te mogen nemen ivordt aan Heren XVII overgebracht mei gunstig advies, want enkele grote particuliere handelaars zijn in dit opzicht alleen schadelijk; het aandoen van St. Jago door de Schelde geschiedde terecht, nl. om een mast te herstellen; men zond het vlootje ter bescherming van de handel ter Oostkust van Java naar Batavia terug om » 
het bedenkelijk voorgeven van den Engelsen capitain van ’t scheepje de Regenboog, dewelke, daermede den 16e junij jongstleden uyt Engeland te dezer reede gearriveert zijnde, ons bekent maekte en wilde verzekeren, dat, de Francen weder een equipagie van wel 6000 man nae Siam gedaen hebbende, wij hunne schepen ook binnen korte dagen alhier te verwachten hadden. 
Ook had men tekort aan bemanning; vergunning verleend aan Maurits Jacobsz. en Gerrit Dane scheepjes ten handel uit te rusten naar Atjeh, Arakan en de Malediven; herstel van molens te Batavia en bouw van een nieuwe buskruitmolen , men hoopt met nog een dubbele molen de maandelijkse opbrengst van 18000 op 50000 ® te brengen, dan zijn ze elders overbodig, de prijs komt op slechts 2 st. 9 penningen het tegen 7 st. te Malakka en Amboina; er blijft 1421613 kruidnagelen in het verbeterde specerijpakhuis; diverse herstellingen aan kasteel en stadsmuren enz.; het tolhuis moet wegens de landaanslibbing zeewaarts worden verplaatst; andere herstellingen; de heemraden gaven van 31 aug. 1686 tot 1 sept. 1687 uit rsd. 4404 en gingen toch nog 3691 rsd. vooruit, tot 1 sept. 1688 nog eens 2591, hun kapitaal, bij de V. O. C. op interest staande, bedraagt nu 11500 rsd., vgl. Plakaatboek III p. 232, 30 juli » 
Nadien gemelte heeren heemraeden vertoonden, dat het om de verscheyde moerassen en inlopende poelen niet wel mogelijk zoude weezen terzijden ofte langs de boort van de rivier Grogol te maeken zodanigen heerenweg, als aldaer geprojecteert en verzogt was, zoo is op haer eerw. 8 voorstel goedgevonden weder te laeten opmaken zekere oude weg, ongeveer 20 roeden landewaert in, beoosten de gemelte rivier gelegen, en die behalven omtrent 40 roeden lankte, daer ze opgehoogt zoude moeten worden, met het opruymen van ’t kreupelbosch ter breedte van 5 a 6 roeden ende het leggen van een brugge over de ringslote bequaem en bruykbaer konde worden gemaekt. 
De situatie heeft zich sedert die tijd sterk veranderd, Grogol is een watertje in het westen van Batavia, van zuid naar noord lopend. 
Volgt plakaat van 30 juli , vgl. Plakaatboek III, p. 231, en dat van 12 oct‘ over de Oosterse natiën, ibid. p. 237-247; tocht van Patinggi naar de Zuidkust, vgl- Priangan II p. 132; Vincent van Mook stierf 20 nov.; de opperkoopman Balthasar Coyet, o. a. uitgekomen om in te vorderen de achterstallige 59000 rsd. van het vorige college van heemraden, doet daartoe voorstellen, die hun huidige opvolgers van geen waarde vinden, de met veel kosten door het oude college gegraven ring sloot is van geen nut, vermoedelijk is er meer gestolen dan vergraven; Coyet vraagt salaris als secretaris van dat oude college tot 1684, waarvoor echter niets beschikbaar is; het zegelrecht bracht 1 sept. 1688 in een jaar op 3663 rsd.; Pits werd 30 april opperwijkmeester van het noorderkwartier van de stadsoostzijde; te Batavia werkende predikanten; de uit patria gekomen predikanten Petrus van der Vorm en Thomas van Simey gaan respect. naar Amboina en Banda; de rekening van de regenten van het lazarushuis van 1 juli 1673 tot 30 juni 1688 werd ingeleverd; ze bezitten 18457 rsd., zijnde de waarde van de leprozerie op Purmerend, 900 rsd. aan 19 daar werkende slaven en 6581 rsd. contant tegen een schuld van 11791 rsd. door schepenen voor de bouw van de leprozerie voorgeschoten; aan 's Heren Gerechtigheid over de periode 1 juni 1673 tot 15 aug. 1682 moet mr. Jacob van Dam als secretaris van schepenen nog 45693 rsd. verantwoorden, tot 31 aug. 1687 komt daar nog 9523 rsd. bij ten laste van schepenen, er is nu een nieuwe boekhouding hiervoor voorgeschreven, deel uitmakend van de Bataviase negotieboeken, vgl. Plakaatboek III p. 230, 1 juni; Van Dam schijnt zich in 1675 een betaling van 3547 rsd. te hebben toegeëigend, die hij bereid is terug te betalen, echter zonder rente, daar hij het college vaak geld zou hebben voorgeschoten; het omgekeerde blijkt het geval te zijn en wel zoveel, dat de rente d\% p. m. 3054 rsd. bedraagt » 
Verklarende den Gouverneur-Generael in genen deele te konnen begrijpen, hoe ’t mogelijk zij, dat den meergem. e mr. Jacob van Dam zijn proces voor den agt baren Raed van Justitie heeft konnen vinnen ende den advocaet fiscael van India, het regt van d’E. Comp. e voorstaende, nog daerenboven in de kosten is gecondemneert, dog waerbij het dan ook vooralsnog tot beter tijd en gelegentheyt zoo zal moeten blijven berusten. 
Camphuys is niet in staat „zodanige en meer andere diergelijke zoeken, als hij wél oordeelen kan, dat - zeer nodig zouden weezen, ” alleen uit te voeren, de leden van de Raad van Indiè dienen actiever te zijn; volgens Padtbrugge gaf De Vicq als gouverneur van Amboina 2810 rsd. te veel uit, Hurdt stélde hem hiervan voor 812 rsd. aansprakelijk, tevens is hij beboet met 1200 rsd. wegens het door hem opbrengen van bedragen voor arbeid voor de V. O. C. van zijn partic. slaven, die echter wegens ziekte niet werkten, hij stierf 12 mei; Padtbrugge is bereid 30000 rsd. in de V. O. C. kas te laten, hangende de beslissingen van Heren XVII over de klachten tegen hem door De Haas ingebracht, bijzonderheden hierover; voorlopig is 7514 rsd. aan rente van gelden uit Speelman' s boedel, in de V. O. C. kas berustende, daaraan toegevoegd, naderhand zal eerst blijken, wat die boedel de V . O. C. toekomt, bijzonderheden over die nog niet geheel geregelde boedel; besprekingen over de terugbetaling door Poets van kosten van de ambassade naar China, voor wien De Beveren als gemachtigde 
opkomt; Pit en Pits worden commissarissen over de menage , Van Hoorn en De Saint- Martin over de werf en het ambachtskwartier ; Heren XVII zonden 16 nov. 1687 over » 
een lijste ofte opstellinge van 5 hoofdpoincten, waeromtrent de voornaemste excessen zijn en nog worden begaen, namentlijk : 1 de generale onende mondkosten, 2 soldijen, 3 onkosten ofte equipagie van scheepen, 4 fortificatiën en 5 de sckenkagiën. Zoo staet het vast, dat daerin ook de meeste mesnagie kan en moet worden gezogt. 
De Oouv.-Gen. wees al dgl. punten aan betreffende de equipage; het was nog niet mogelijk op te stellen » 
het gerequireerde berigt nopende de rantzoenen, die ’s Comp. 8 die- naeren hier in India zoo aen geld als eet- en drinkwaeren komen te genieten, mitsgaders hoedanig, op wat wijze, in wat munt en valeur de soldijen in geld of kleeden over geheel India worden betaelt en wijders hoedanig ’s Comp. 8 lijfeygenen werden gegouverneert ende wat dezelve tot haer onderhout gegeven werd. 
Het is niet moeilijk een commissie in te stellen , „maer de daet moet ook bij de naem zijn”; Bent ivas de laatste commissaris over de equipagewerf van 22 od. 1680 tot 23 od. 1682, Camphuys van het ambachtskwartier sinds inaart 1681, men wilde hem 2 juni 1684 nog nid vervangen, vermoedelijk omdat hd zoveel werk geeft, Madsuyker werd juli 1645 de eerste commissaris, hij gaf de bevden aan de fabriek, die de werkbazen hun taak opdroeg; hd is gebruik, dat dgl. commissarissen na hd avondgebed de andere raden inlichten; hd adres van 6 nov. 1685 van Van Goens en Pit over de bezendingen via Coromandel en Bengalen werd zonder commentaar aan Heren XVII doorgezonden „om vreede en bestwille”; hd laatste jaar werd door de fiskaals maar voor 994 rsd. aan particuliere goederen aangehouden » 
De doodgravers en aensprekers - mogten wel wat minder geld hebben verdient en voornamentlijk in de maenden van augustus en sept., alswanneer door een quaedaerdige zoort van maeselen en pokjens niet alleen een groot getal kinderen, maer ook veele bejaerde luyden zeer schielijk uyt dit leeven zijn weggerukt, — 
nl. resped. 528 en 558 personen van alle landaarden, een drievoud van hd gewone aantal, onder hen drie belangrijke ambtenaren; 27 nov. volgde Henry de Boulan Van Mook als landdrost op en David Dispontijn werd baljuw; De Bever en aanvaardde 3 aug. het ambt van advocaat- fiskaal, hij is van andere bijbdrekkingen vrijgesteld » 
Blijkende nog dagelijks hoe langer hoe meer, dat men het doen van opregte satisfactoire rekening en verantwoording van hetgeene noodzakelijk aen d’een en d’ander moet worden toebetrouwt, wel zoude mogen houden voor het alderverdrietigste, on gemakkelijkste en swaerstc werk, datter in Uw. Ed. le dienst te verrigten valt, niet alleen voor degene, die zulx doen moeten, maer ook voor degene, wiens dienst en pligt het is te bezorgen, dat het gedaen word. 
Hurdt deed tot 28 sept. dienst, hij vertrok naar zijn tuin en zal nog een jaar overblijven mede in verband met zijn verantwoording, de nieuwe Directeur -Generaal Van Outhoorn, slecht door Hurdt ingelicht, kan voorlopig alleen nieuwe zaken behandelen; Schaghen hoorde voorlezen het hem betreffende in de Generale Missive uit patria van 16 nov. 1687 op 4 juli, hij » 
is daerop terstont weg ofte nae buyten gcgaen en heeft zederd in Raede van India verscheyde verzoeken laeten doen, namentlijk dat mogte worden gedisponeert over de genieting en continuatie van zijn kostgeld, rantzoen en rang, alsmede dat hem mogte worden toegestaen revisie van zeker uytgesproken vonnis door den agtbaeren Raed van Justitie dezes casteels - 
Schaghen was nl. als raad van Indië geschorst. 
enz.; hoop, dat zijn zaak voor de Raad van J ustitie spoedig zal worden afgedaan; geschriften door sommige raden in Rade van Indi'è ingeleverd » 
Den Gouverneur- Generael waerlijk beschaemt en bedroeft zijnde, dat hij na zooveel jaeren levens zig nu nog eyndelijk moet laeten gebruyken tot het registreren van zooveel verwerde zaeken en papieren, uyt dewelke het hem niet mogelijk zij geweest te trekken zodanige beknopten zin ofte substantie, dat ze Uw Ho. Ed. le van het leezen van alle die geschriften zouden konnen excuseren, willende egter niet twijffelen, of Uw Ho. Ed. le zullen onder het aendagtig examineren en resumeeren van dezelve de eenvoudige waerheyt uyt opgepronkte en vercierde logens wel komien onderscheyden. 
Hij vraagt wederom ontslag uit zijn nimmer door hem begeerde ambt; Van Outhoorn dankt voor zijn benoeming tot Directeur -Generaal » 
Den raed ordinaris Jacob Jorisz. Pits heeft op den 7 decemb. e 1688 in Raede van India vertoont en te kemien gegeven, hoe dat hij door Godes bijzondere goedheyt en genaede den ouderdom van 62 jaeren bereykt en, daervan 46 d. os agter den anderen in dienst van d’E. Comp. e doorgebragt hebbende, zig genoodzaekt vond om de verscheyde qualen, daermede hij zederd eenigen tijd herwaertz hier op Batavia en onder ’t oog van deze Regeering was bezogt geworden, met alle respect te verzoeken, dat daervan in deeze afgaende Generaelen Brief een lettertjen mogte werden aengehaelt, opdat Uw Ho. Ed. e niet alleen zullen konnen wee ten, dat op zijn persoon niet veel meer staet was te maeken, maer dat hij buy tendien (indien ’t zoo voort wilde) eerlange genooddrukt zoude worden alhier ter vergadering ontslaging uyt den dienst t’imploreren en zijn rust te zoeken. 
Van Hoorn, die wil repatriëren, is door de Raad 8 oct. verzocht nog een jaar te continueren; De Saint-Martin dankt voor zijn benoeming tot raad-ordinair; Pauw 
is door ziekte nog niet in staat als raad-extraord. zitting te nemen; J oachim Nieuwstad is op last van Heren XVII tot water fiskaal benoemd , opvolgende Wouter Valkenier , nu vice-president van de Raad van Justitie geworden; uit patria gekomen en ver - wachle gequalificeerde dienaren; de door Heren XVII opgestelde instructie voor de fiskaals kan nuttig zijn, » 
wanneer se maer alhier in India van hogerhand onderschraegt en nae behooren behertigt werd ende daerop zal het dan ook wel teil principalen moeten aenkomen, want met schoone beloften en daervan met een opgetoyde cierlijke stijl veel te schrijven zal wejmig worden uytgerigt, wanneer de zaeken zelve niet met ijver en ernst werden aengetast. 
Ook het werk van Van Reede zal dan van geen nut zijn, in Bengalen probeert slecht personeel het ongedaan te maken; Camphuys doet een goed woord voor den commissaris Soolmans, die in Suratte zijn plicht niet zou hebben gedaan, hij had daar een zeer moeilijk ambt, waar hij tegen opzag en men geve hem de gelegenheid zich te verdedigen, hij had ook vrijwel geen hulp, » 
als hebbende bij nae niemand van de pennistcn konnen bewegen om in die commissie tot zijn hulp en assistentie met hem mede te gaen, daervan zoo afkeerig gemaekt zijnde, dat ze haer veel liever vulden laeten stellen buyten den dienst van d’E. Comp. e. 
Enige voorbeelden hiervan, hij werd in Bengalen zo tegengewerkt, dat hij afgemat en ziek te Suratte kwam, bij terugkomst in juli 1685 te Batavia verviel hij in moeilijkheden door zijn beschuldigingen ten aanzien van Jacob van Dam en het geld van ’s Heren Gerechtigheid, sedert is hij ongeneeslijk ziek; bijzonderheden over het proces tegen personeel van de in 1685 met veel onderwicht op een peperlading uit Palembang gekomen Amerika; het onderwicht op spijkers uit patria wordt aan verroesten toegeschreven en aan het slecht verpakken; het vermengen van Javaanse rijst met zout om ze langer te kunnen bewaren, zoals met de Levantse geschiedt, is niet mogelijk, echter zou ze door koken en drogen wel 3 a 4 jaar kunnen duren; Hurdt liet de administratie van het provisiemagazijn niet bijwerken, hoewel daartoe al in 1684 werd besloten, zo nam hij ook buiten noodzaak op hoge interest gelden op; de Gouv.-Gen. hoopt later in Nederland Heren XVII over Hurdt’ s opvattingen in te lichten; thans zegt hij slechts: » 
dat het ingevoerde vrijheerschap omtrent verscheyde administra- tiën, commissiën en collegiën en de inbeelding, dat den Gouverneur- Generael daervan niet meer behoeft te weeten, als men goedvind hem bekent te maken, wel mogten worden van een gevaerlijker gevolg, als men zig daervan nu nog schijnt te konnen inbeelden. 
Bedoeld is het eigenmachtig optreden van Hurdt in allerlei zaken zonder daarover verantwoording af te leggen, anderen volgden dat na. 
Voortaan zal slechts geld te Batavia worden opgenomen met instemming van de Hoge Regering; na de ontvangst uit patria van 30 ton moet de interest van 6 op 5°/0 
verlaagd worden, wat echter reeds eerder 'plaatsvond en voor minstens 6 ton moeten leningen worden terugbetaald, men zond reeds 9 ton naar Bengalen en evenveel naar Ceylon en Coromandel; behalve aan bepaalde colleges betaalde men te Batavia de rente op SI aug. contant, bijvoeging bij het kapitaal werd toen niet meer toegestaan, men hoopt in Bengalen en Suralte nog meer af te betalen; toezending van dit jaar nog klaargekomen admin. stukken; te Batavia zijn 72 personen „van de pen ” buiten emplooi, die p. m. f. 3147 verdienen; buiten Batavia wordt bevordering van personeel slechts toegestaan, als de noodzakelijkheid kan worden aangetoond, een algemene opname van alle kantoorpersoneel is gelast; pas Van Outhoorn voldeed aan de in maart 1680 gegeven opdracht aan den Dir.-Gen. advies uit te brengen over de bevindingen van den visitateur -generaal, Hurdt moet opgeven, of hij sinds 1683 dgl. geschriften wel aan de bijkantoren doorzond; Camphuys kan niet allo vragen der Heren beantwoorden, daar hij » 
weder ongeveer twee maenden lang waere bezogt geworden met een ziekte en swaere duyzeling in ’t hoofd, die hem zoo hard aentaste, dat hij bijnae geen hoope hadde van die harde stoot te zullen konnen uytstaen. 
Uw Ho. Ed. le oude, dog nu weder gerenoveerde ordre van geen Zeeuwse officieren te stellen op Hollandse scheepen ofte ook geen Hollandse officieren op Zeeuwse scheepen zullen wij zoo nauw, als doenlijk zij, agtervolgen, werdende dezelve niet dan uyt noodzakelijkheyt en datter van d’een of d’ander slag geen aen de hand en zijn, overtreden. 
Wederom moet men wegens gebrek aan geschikt personeel nog niet uitgediende schippers enz. naar patria laten varen, opgave van die onder hen, welke aan de drank raakten; wederom dienden de Eng eisen klachten bij de Staten-Generaal in over het optreden der Nederlanders in Bantam en elders » 
Ordre van Zijne Maj.* om uyt de ontmoetende vreemde scheepen te ligten alle zijnne subjecten ofte onderdanen. 
Die querelle natie niet en zal nalaten questie te maken, zoolange zij konnen uytrekenen daerbij eenig voordeel te zullen behaelen en twelk haer doorgaens meer als te wel is komen te gelukken. 
De bemanning van de te Japara voor 350 rsd. aan een Portugees verkochte Engelse Providence komt met een Portugese sloep 23 april te Batavia, zij kocht die sloep en lading, vrd. bestaande uit ivat door ontrouwe personen aan de V. O. C. werd ontstolen, vermoed wordt, dat ze zeeroof zullen plegen, o. a. op het Suratse schip Salmetras, dat bescherming bij de V. O. C. vroeg; de 16 juni aangekomen Rainbow klaagde over het niet ontvangen van antwoord op zijn eer schoten; de 21 oct. van Bengkuten gekomen Princess Mary bewoog een partij volk tot desertie, daartoe met drank en voorschot verleid, hetzelfde beproefde in dezelfde tijd de Sonting, vroeger Maria geheten, 
welks schipper onhebbelijk optrad, dat scheepje trachtte vroeger buskruit aan den ouden Vorst van Djambi te verkopen » 
Het en is niet wel te beschrijven, hoe stout, baldadig en vermeten de hier aenkomende Engelsen hun tegens ’s Comp. 8 dienaeren en borgers aenstellen en hoezeer wij die natie omtrent het plegen van alle haere onredelijkheden komen te ontzien op een plaetze, daer wij, haer als vrunden gedogende, ook niet beschroomt ofte nalatig behoorde te zijn om onze onderdanen te beschermen voor zodanigen ongelijk en overlast, als men dezelve komt aen te doen. 
Proces van den Moor Ninamira tegen den kapitein van de Providence, bij gebrek aan bewijs werden de wederzijdse eisen afgewezen; een Portugees scheepje trachtte ondanks het verbod textiel en sandelhout te Batavia te verkopen, de Raad van Justitie verklaarde het, waard 968 rsd., verbeurd, ook door dit schip werden deserteurs meegenomen als scheepsvolk; bijzonderheden over andere Portugese schepen; de met peper geladen Royal James kwam 23 dec. wegens lekte naar Batavia via Bantam, waar de Sultan het wilde aanvallen wegens smokkelarij van peper; die Vorst gaf zijn Lampongse onderdanen last de Engelsen als vijanden aan te tasten; de Japanse kobans zijn steeds van goed gehalte, maar er zijn valse in omloop; voor 96164 rsd. wissels op patria getrokken met contant geld, voor 41631 met geld, reeds onder de V. O. C. op interest uitstaande, hieronder 22500 van kapitein Pieter Molier, die 12 jaar te Kandi gevangen was, 700 van een soldaat, 11400 van den burger Pieter Rijs; Padtbrvgge repatrieert als commandeur van de retourvloot, Zeeman als vice-commandeur, Leeuwenson als schout-bij-nacht; 8 kinderen gaan voorlopig zonder betaling mee, o. a. een zoon van wijlen Bort; het cargasoen bedraagt: » 
voor Zeelandt met het schip Oosterland f. 158049, voor Amsterd. m met Java f. 165842, voor Delf met Voorschoten f. 105178, voor Rotterd. m met de Schelde f. 108528, voor Hoorn met Langewijk f. 108139, voor Enkhuyzen met Oosthuyzen f. 166112, te zamen f. 811848. 
Uit de W esterkwartieren zal vermoedelijk voor 16 ton verzonden worden, in Batavia is het hoofdzakelijk peper, voor f. 288382, kruidnagelen f. 120000 » 
